hello大家好
这里是ZOMI电台
我们一起来分享一下
2020年AI的发生的一些大事件
那首先
我们肯定去看一下
算法和模型相关的突破和相关的进展
在2020年
其实最重要的一件事情
就是大模型GPT3的一个整体的发布
那我们回顾一下
在2020年的5月份
OpenAI
就发布了一个1,750参数的GPT3大模型
那我们在英文里面称它为175B
那整体它成为20年参数量最大的NLP
就是自然语言处理的相关的模型
GPT3在文本生成
代码编写和对话系统里面
这些任务的表现非常的出色
那整体
展现了无监督学习的强大的潜能
之前我们的大模型
或者我们的AI深度学习
大部分都是用有监督学习
那无监督学习跟有监督学习
最重要的一个标志
就是
我们需不需要对数据进行强标注
那整体GPT3的发布
就标志着
在整个自然语言处理的领域
有了非常重要的突破
推动了语言模型
在商业和科研的一个具体的应用
大语言GPT3的这个语言模型
在整体的生成能力
引发了业界的广泛关注
同时也引发了关于模型规模
轮号和轮理的讨论
2020年之后
GPT3出现了
让自监督学习的技术路线
成为了一个具体的主流
那模型能够从没有标注的数据当中
去学习降低了训练的成本
并且提升了模型的泛化能力
反正模型的规模越大效果越好
第二个
我们看一下DeepMind的AlphaFold2
这个蛋白质折叠的模型
或者AI4SCI模型
在国际蛋白质结构的预测竞赛里面
也就是CASP当中
需夺冠能够基于氨基酸等序列
精确的预测蛋白质的三维结构
准确度
达到了实验的水平哦
为药物的研发和生物学研究
提供了非常重要的工具
展示了AI在生命科学的领域
强大的潜能
那另外的话
我们反观看一下AI
在一些修复历史影像里面
用了DAIN的插帧算法
还有ESRGAN
还有DeOldify等AI相关的技术
修复了并且上市
百年前很多的黑白照片
还原了历史人物的一个画像
那现在
其实你会发现大部分的算法
还是用一些小模型
大模型还没真正的来临
只是发布了GPT3
另外的话
我们看一些其他的模型哦
谷歌的DeepMind发布了MuZero
我这个算法了
登顶的nature的主刊
那这个算法
在Avatar和围棋和国际象棋了
将棋类的游戏的表现的非常的出色
也就是这个算法
不仅仅能玩国际围棋
还能玩很多的棋类
效果都非常好
用了强化学习的算法
另外的话
当时候2020年
是疫情新冠来临的第一年了
AI助力新冠进行抗疫
中国很多个机构了
合作开发了一种可以在CT扫描当中
来检测新冠疫苗的一个具体的模型
准确度
超过90% 那这些模型
在非常多的国家已经部署了
另外的话
我们看一下一个新的AI
框架叫做JAX
谷歌开始慢慢的同步
在做TensorFlow的时候
也开发了一个JAX模型
那这个JAX模型
以高性能还有灵活性的API
在科研领域取得了非常重要的关注
后续谷歌的所有的AlphaFold1\2\3
都基于JAX这个框架来去开发
也因此
现在大家提到AI4SCI
大部分都会用JAX这个框架
现在我们来到了第二个内容
看一下芯片跟对应的产业的发展
在2020年的5月份
英伟达在GDC的大会上面
发布了A100的GPU
也是基于安倍架构的第一款GPU
那
这是孕育了三年的旗舰计算GPU产品
啊这是三年了
大家注意上一代还是volta架构
也就是V100对应的产品
那A100里面
就引入了结构化的稀疏性
AI的训练的峰值算力达到了312T
AI的推理峰值算力达到了1248T
同比上一代volta加构的GPU
性能提升了20倍
而且
很重要的就是这一代支持了BF16
现在很多人去训大模型
都是用BF16这种格式来去训练
同期2020年
百度
宣布自研的一个云端AI通用芯片
百度昆仑芯
已经量产了2万片
性能对比T4
GPU
就提升了1.5倍到3倍的整体的性能
另外的话我们看一下整体的产业哦
2020年AI芯片领域
在技术创新和产品发布方面
取得了非常显著的一个进展
苹果
华为英伟达等很多的芯片的巨头
纷纷推出了高性能的芯片
推动了整个AI的技术在云端
边缘终端设备当中的应用
同时中国企业例如昆仑
地平线等
很多也在AI芯片的领域崭露头角
展示了全球AI芯片市场的多元化
和发展的态势
那另外的话
英伟达尔也就是在2020年的时候
是他发起了4,000亿美元
准备去收购ARM
是希望结合GPU
跟ARM的一个具体的架构的优势
进一步的去布局
AI和物联网的整体的领域
尽管这个收购案
最后没有达成一个共识
因为中国就发起了反垄断法
所以整体
英伟达是没有达成这个收购案
但是这一次的收购
标志着半导体行业的跨领域的融合
来到了一个新的阶段
英伟达在后续的下代架构了
就推出了Grace的CPU
也就是基于ARM做一个高性能的CPU
跟hopper架构形成一个最好的结合
我们看一下另外一方面
关于国内的寒武纪
作为AI芯片的第一股
在2020年的7月20
正式登陆了科创板
上市首日
市值已经暴增了接近600亿
成为国内首个
完全聚焦于AI专用芯片研发
科创板上市公司
最近寒武纪也是炒的非常的火
那我们还看一下国家标准的建设
2020年8月份
国家的标准委等五个部门
就印发了
关于国家
新一代人工智能标准体系建设的指南
就目标是希望能够推动
人工智能的产业
技术研发和标准的制定
反正
国家每一次每一年都在推动新的内容
我们来到了第三个内容
看一下AI的伦理和对应的偏见
那首先
很重要的就是DeepSeek技术
也就是我们的一个模拟人脸的技术
在2020年的时候
就进一步扩散
用于生成虚假的视频和音频
以前基本上只能生成一个人脸
现在在2020年的时候
都能生长
生成一些虚假的视频和对应的音频
能够模仿我们自己了
所以当时候20年的时候
有一个很好的技术
叫做所谓的数字人的出现了
整体引发了信息真实性
和隐私保护的广泛的讨论
例如MIT的研究团队
制作了高仿真
尼克松登月失败的演讲视频
那整体来说
DeepFake滥用了
导致了很多的科技公司和政府
加强了对AI的监管
推动了AI伦理和技术的双重的发展
那我们看一下
还有2020年
AI的数据集的偏见问题
也引发了广泛的关注
例如Imagenet的数据
因为包含种族主义
和性别歧视的标签
被下架了
Facebook和谷歌
因为AI的偏见问题也陷入了争议
在2020年
也是拜登上台的一个应年
当时候也引起了LGBT的一个热议
特别是AI对LGBT的一个歧视
那这些事件
真正的促使了AI的
重新去审视
数据集的构建和使用的方式
推动了公平性和透明性的研究
那么可以看到哦
imageNet等数据集
其实被发现了存在各种种族偏见
之后研究人员对数据集
进行重新的梳理和校正
我们现在来到了最后的总结部分了
说实话2020年在AI的领域当中
他发展的并不是那么的快
也是因为2020年之后
AI的发展其实是遇到一些阻碍
到了21年到22年
可能会AI在往下降
但是总体来说
不影响我们还是有一些突破性的进展
例如2020年AI领域的重大事件
就包括GPT3的发布
AlphaFold在蛋白质结构预测取得的突破
AI在新冠疫情当中的应用
DeepFake技术的滥用和治理
还有自动驾驶的商业化
以及AI伦理偏见的关注
标志着AI在技术突破
和实际应用当中
取得了一些进展
当时候在2020年的时候
大家是非常希望
AI能够真正的进行落地
除了安防领域以外
那同时AI技术在自然语言处理
生命科学
医疗
自动驾驶等领域取得了显著的进展
也面临着很多相关挑战
这些事件不仅仅推动了技术的进步
也为AI的未来发展
提供了重要的启示
我们其实非常的期待2021年
AI真正的迎来落地
但是21年AI并没有落地
反倒慢慢的迎来我们的大模型的发展
那今天的内容
先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜