哈喽大家好
这里是ZOMI电台
我们现在呢
来到了2021年的AI大事件
看一下在2021年
发生了哪些
对AI领域取着重大
革命性变化的一些新的内容
那第一个呢
毫无疑问
我们肯定是去看一下模型
算法的具体的发展
那在2021年其实最重要的一件事情呢
就是AlphaFold一个具体的突破
那DeepMind的发布了AlphaFold2呢
成功地预测了98%的人类蛋白质的结构
啊并且在science的杂志上面呢
公布了35万种蛋白质结构的预测结果
那这一突破啊
直接解决了生物学领域
长期以来的一个困扰的难题
特别是就是在为药物研发和生命科学
提供了非常重要的工具
那AlphaFold2的一个开源呢
说实话它已经开源了
是一具JAX
这个AI框架的
后面呢
其实有些人去把它搬到PyTorch框架
叫做openFold wherever
这是一个换外题了
AlphaFold2的一个开源和广泛的应用呢
就标志着
AI在生命科学领域的重大突破
推动了蛋白质结构预测的普及和应用
接着
我们看一下超大规模的预训练模型
23年或者22年呢
才是大模型的预训练元年
但是呢 21年
我们已经有一些苗头
在进行大规模的预训练了
那2021年的时候呢
是超大规模预训练模型爆发的前夕
谷歌的switch Transformers呢
使用了MoE架构
模型的规模呢
高达1.6万亿参数
成为了当年的史诗级的
首个万亿级的语言大模型
乃至现今为止
啊
它也是非常非常大的一个大语言模型
那同年的2021年的6月份呢
北京资源人工智能研究院呢
就发布了
当时候全球规模最大的预训练模型
叫做悟道2.0
那它的参数呢
刚好比谷歌的switch Transformers了
多了一点点
达到了今年的1.75万亿
远超一年后的OpenAI的GPT3
GPT3呢只有175B
也就是1,750亿的一个参数量
那这里面呢
悟道的2.0发布呢
标志着中国在人工智能
特别是大模型领域的重要的突破
展示了国内在AI的技术上面的
研发的实力
和对应的雄心
除了AlphaFold2和预训练大模型以外呢
多模态的AI也是迎来了
在2021年呢
迎来一个崛起
特别重要的两个事件呢
就是OpenAI发布了两个模型
一个模型呢叫做CLIP
另外一个模型呢叫做DALLE
分别实现了图像到文本的匹配
也要对应的CLIP
另外的话实现了文本到图像的生成
DALLE两个模型
那这里面呢
CLIP这个模型呢
主要是通过4亿个图像到文本的pair
图像到文本的对呢
进行一个对比学习
展示了强大的跨模态的理解能力
说实话这两个模型啊
最重要的就是推动了多模态AI的发展
展示了AI在跨模态领域的一个潜力
例如图像生成
视觉问答等相关的任务
在生成式AI啊
说实话 2021年的OpenAI发布了DALLE2
实现了从文本生成到图像的一个能力
那2022年呢
stable defusion呢
就进一步推动了文本或
者文生图的一个技术的发展
成为生成式AI的一个重要的里程碑
而CLIP跟DALLE是一个很好的开头
有了算法
肯定离不开AI芯片和硬件对应的发展
那我们看一下整个芯片的产业格局哦
全球的AI芯片的市场规模
在2021年的时候啊
已经高达了101亿美金啊
预计到了2025年呢
将会增长到726亿美金
年复合增长率呢达到48.4%
那这就是2021年的预期的增长
但实际上的增长啊
远比这个数字要夸张
那中国的AI芯片的市场呢
也在崛起
2021年的时候呢
中国AI芯片的市场和规模
已经超过了151亿啊
预计到了2023年的时候呢
会到达557亿元呢
占全球市场的25%
那实际上呢
因为大模型的崛起啊
所以这个预计呢
在当年也是相对保守了一点点
那我们看一下
真正的一个AI芯片的大事件哦
首先呢在1月
2021年的1月21号啊
寒武纪呢
就发布了首颗AI的训练芯片思源290
那同年呢
百度的昆仑芯啊
在2021年的时候呢就完成了
就对外宣布
我完成了第二代昆仑芯的生产
性能提升了
对比上一代啊
提升了两到三倍
不过呢
昆仑芯一直没有做对外的售卖啊
那另外的话我们看一下
是宇宙的巨无霸英伟达
英伟达在2021年的时候啊
它的股价还没有上去哦
它整体呢
发布了基于Amper架构
安倍架构的新一代的GPU
也就是我们现在经常用到的
会上一代经常用到的A100相关的产品
那这里面呢
用了Amper架构的还有RTX 30系列
支持光线追踪和DLSS
同时候啊英伟达还推出了一个AGX
专为自动驾驶和边缘计算
而去设计的一个小板卡
那我们看一下
在端侧就是我们的边缘芯片
跟AI终端的芯片呢
也在同步的一个崛起
那在2021年的1月7号呢
地平线完成了C2轮的4亿美金的融资
进一步推动了地平线在边缘计算
和终端AI芯片的一个整体的布局
那另外的话
腾讯呢在11月份的时候呢
21年的11月份发布了三款芯片呢
分别叫紫霄
沧海和玄灵
分别针对AI进行计算的紫霄
用于视频处理的沧海
和面向高性能网络的玄灵
三款芯片
那在终端AI芯片呢
也迎来了一个新的爆发
2021年呢终端芯片的市场需求量啊
增长的非常多啊
整体业界呢是预计终端的AI芯片呢
会高于云端的AI芯片的增长率
业界对于训练芯片的增长呢
应该在21年的时候呢
是出现了一个疲软的
所以当时因为他的股价相对比较低的
如果你那这个时候21年的时候买了
你现在已经财务自由啦
哎我留意了AI这么多年
也一直没有买股票
确实浪费啊浪费啊
现在我们来到第三列
我们看一下整个AI的产业发展呢
蛮有意思的
就是
我们看一下上市的一个具体的情况啊
商汤科技呢在2021年的12月份呢
在港交所上市
成为全球最大的AI公司的IPO之一啊
奈何商汤现在已
经走不动了
另外他我们看一下云丛科技啊
在2022年5月份的时候
在科创板进行上市的
而旷视呢跟依图啊的上市之路呢
就充满波折
旷视多次上市呢其实未果
而依图呢最终是撤回了IPO
我们可以看到啊
尽管了AI四小龙的技术呢
或者AI技术呢是领先的
但是呢
因为长期没有能够实现一个盈利
那商汤科技呢
其实虽然是在港交所
在21年的最大的IPO之一呢
它在21年到23年呢
累计亏损已经超过了250亿元了
另外的话
反观云丛和旷视呢
也面临着巨额的亏损
后面呢其实他们有一大帮人呢
出走出做AI大模型6小虎的
我们反观过来
看一下自动驾驶跟新能源哦
自动驾驶的商业化程度啊
百度的阿波罗无人驾驶呢
在北京广州等地呢
已经开始了常态化的一个运营了
直到23年的萝卜快跑啊才真正的出圈
而小鹏汽车圆拥启行呢
也在很多地区
开展自动驾驶相关的一个运营
服务和试点
那我们可以看到
在整体的新能源呢
21年的时候呢
你说虽然很多巨头入局
但是呢21年的自动驾驶领域呢
其实并没有那么的火
当时烧了很多钱
而且技术路线呢其实没有探明的
直到特斯拉的FSD V12出来之后呢
大家发现哎呀
原来大模型也可以搞自动驾驶
也可以搞端到端的大模型
整体的把大模型的一个
或者整体把自动驾驶技术呢
提拉上来
但是呢在2021年啊
自动驾驶的商业化试点呢
为未来的交
通革命呢奠定了基础
展现了AI呀
在交通领域的实际的一个应用潜力
也就是为后面呢
铺平了一个具体的商业化的道路
在2021年的时候
其实还有个名词非常的出圈呢
叫做元宇宙
那元宇宙的概念呢是在2021年的时候呢
成为整体的最热门的科技的概念呢
Facebook啊直接改名为Meta
它的元宇宙全力的去打造元宇宙平台
那国内呢
也成立了一个元宇宙的产业的委员会
不过呢Meta那就其实搞了两年之后呢
发现源宇宙好像不太行
哎现在呢又开始全面的转向AI
我们看一下全宇宙的一个具体的情况
哦Facebook呢就现在叫做Meta呢
在2021年的时候呢
宣布了全面转向元宇宙
所以呢他把自己的名字都改了
并且推出了多模态的AI
和虚拟现实的技术
推动整个元宇宙的概念的普及
元宇宙的兴起呢
其实标志着
AI跟虚拟现实的技术的深度融合
为未来数字世界
提供了一个很新的发展的方向
所以你会发现有很多人呢
又去创业搞元宇宙
最后一个内容
我们看一下对应的产业政策
那在2021年呢
其实全球啊很多个国家跟地区呢
已经发布了AI的治理策略
欧盟了起草了基于风险类的识别
AI的应用条例
那同样的
中国也发布了
新一代人工智能伦理规范呢
美国呢就提出了AI权利法案呢
这些政策啊
都为AI的健康发展呢
提供了法律和伦理的框架
推动了全球
AI的整体的治理共识
那在2021年的最后
我们总结一下
2021年呢AI领域呢
其实发生了很多重大的事件
包括DeepMind的AlphaFold 2呢
成功地预测了98%的蛋白质结构
预训练的大模型呢
switch Transformer 和悟道呢
迎来了新的尝试
为22年到23年的大模型
迎来新一轮的爆发呢
说实话已经做了一些前期的积累
包括质谱AI也是从悟道里面去出来的
我们的唐杰老师也是这个时候
做一个大模型的积累
另外的话
自动驾驶
真正的进入了商业化试点的新阶段
还有元宇宙的兴起
以及首个关于AI伦理的全球协议
通过对21年
你会发现有很多新的尝试
也有一些新的买点的伏笔
对我们的新一代的技术
那今天的内容呢
先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜