哈喽大家好
我是ZOMI
今天呢我们来解读一下
快来一起回顾一下
2022年的AI发生的大事件
那回顾历史呢
其实我觉得蛮有意思
就是你会发现很多呃过去的预测
预测可能是错
有一些可能是对
然后呢
我们也在往着非常的激进的方向来
去发展了整个AI的领域
那第一个呢
我们来到了模型算法的发展
AI的发展呢
其实模型算法和算力呢
是发展的最迅速
而数据呢反而是不断的去积累
那整体我们看一下
整个2023年最重要的一件事情呢
总比认为是ChatGPT的一个横空出世
OpenAI呢在2022年的11月份呢
就发布了
既GBT3.5的对话式AI大模型呢
能够生成高质量的自然语言回复呢
完成撰写邮件呢
撰写代码呢
撰写文案等非常多的任务
一个大模型完成很多个任务
那整个ChatGPT的发布呢
引发了全球范围内的非常广泛
热烈的关注和讨论
那整体呢
它是意义呢非常的不一样
ChatGPT展示了大语言模型
在通用的任务里面的非常重要的潜力
推动了整个AI助手的技术的发展
同时呢
也引发了AI的伦理和透明性的讨论
同时间呢
Meta其实也发布了一个大模型
叫做OPT 175B的大模型
但是呢效果一般呢
没有取得太多的关注
反而是网上有一些技术的文章
和训练过程的一些debug的事情
给大家去学习
第二个算法的一个大的改变
呢
就是图像生成式的一个技术的发展
OpenAI啊同样是OpenAI
发布了DALLE2
能够根据文本描述呢
生成高质量的图片
分辨率啊比前一代呢提高了4倍
那同时期呢
因为都是图像生成嘛
2022年的时候呢
谷歌Brain的团队呢
就推出了名为呃
Imagen的一个文本到图像的生成模型
基于大语言模型的Transformer的结构
进行一个文本的编码
通过几年扩散的模型呢
确保我们的图像的质量呢
能够非常的高保真
到了2022年的年底
stablility呢就开源发布了
stable diffusion 1
按照文本描述呢
就可以生成非常逼真的图片了
使用变分自编码VAE
来去处理我们图像的潜在空间
的一个表示
使用CLIP呢
那这个CLIP呢
也是OpenAI来发布的一个模型呢
作为文本编码
整体来说呢
不管是DALLE
还是stable diffusion等
相关的图像生成的技术呢
拓展了AI在艺术创作
内容生成领域的整体的应用
推动了AIGC的普及
我们这个时候呢
真正的迎来了AIGC的时代
那现在22年呢只是苗头
23年呢是整个AIGC的大元年
从生成的图片呢
真的是没法看到生成的图片呢
可以用短短经历了三年
从此来揭开了AI图像生成的热潮
降低了整体的技术的门槛
另外的话
在算法创新方面呢
其实DeepMind呢就发布了
AlphaCode在其他领域里面呢
其实也在不断的发展呢
DeepMind呢就发布了
AlphaCode在codeforce的挑战赛里面呢
击败了46%的参赛者
标志着AI在代码生成的领域的重磅
突破啊后面的所有的大模型
都在不断的去挑战我们
codeforce的这个榜单
AlphaCode呢
在2022年的时候呢
不仅仅登上了science的封面呢
而且还可以评入了年度十大
科学的突破
未来写代码
都不需要我这样的工程师了
那我们现在呢
最后来看看模型算法了
最后一个内容
就是多模态的整体的突破
Deepmind Gato呢和Meta的data2Vec呢
2.02 展示了多模态
大模型的一个具体的能力
高头呢是一个全能型的一个智能体
能够处理图像的文本
语音等多种的任务
而Data2Vec呢
在自监督的学习框架下面呢
就显著了提升了多模态的任务
多模态呢在2022年的时候呢
还不是非常的火
到了24年就成为了多模态的元年呢
所以我们看到现在的技术
其实一切都有迹可循
我们现在来看看第二个内容
就是AI开源领域相关
说实话22年是非常重要的一年了
对于开源来说
因为在2022年的9月12号
全球顶级性的非盈利的开源组织
Linus基金会
宣布正式成立PyTorch基金会
那PyTorch呢
从Meta转移到Linus基金会
并且在新成立的PyTorch基金会下面
去运作
其实PyTorch这个框架应该现在搞AI
没有人不知道
因为一开始的时候呢
Meta它的一个license
说着PyTorch
一切啊归
Facebook也就是归Meta所有
其实很多时候
如果你是这样的话
你是非常不公开不透明
甚至有可能我的代码基于 PyTorch写
会被Facebook或者被Meta呢所掌控
那2022年的这个时间呢
它直接把它捐出去了
那截止到2022年的8月份
PyTorch已经和Linus内核和K8s等并列
成为
世界上增长最快的五个开源社区之一
非常的迅猛
而2023年的10月份呢
华为昇腾作为首个prime的会员呢
也加入了PyTorch基金会
成为全球第十个最高级别的会员
这一举措呢
就标志着华为的昇腾产业了
在PyTorch生态当中的技术贡献度
得到了国际的认可
在AI芯片和硬件方面呢
其实也在不断的去发生
很多相关的事情
那在2022年的2月份呢
AMD呢是以500亿的美元呢
完成对FPGA巨头赛灵斯的收购
芯片行业历史上
规模最大的交易之一
非常夸张
不过好像FPGA后面
在AMD没有发挥很好的作用
这是后话了
那另外的话
我们看一下英伟达
英伟达很重要的一个事情呢
是在2022年的3月份呢
发布了基于Hopper架构的H100的GPU
采用了台积电的4nm的工艺
我们现在看到幻方非常的火
使用的就是2022年3月份发布
Hopper架构的H800
也就是H100的退化国产版本
那在苹果呢
6月份也发布了自研的M2的芯片
采用台积电的5纳米
专注于提升能耗和性能
进一步推动了终端AI的发展
M2在这款芯片里面
呢就说了采用了仿生的芯片
仿生的AI能力
那在变科技呢
其实在22年的时候呢
也发布了首款通用的GPU芯片BR100
阿里平头哥呢
就发布了高性能的VISC芯片平台
无件600 那在2022年的5月19号呢
谷歌也正式发布了第四代的TPU
也就是TPU V4了
支持4096个芯片组成一个POD集群呢
提供了1E的算力
说实话我们可以看到整个AI芯片呢
在2022年的时候呢
是快速的发展
不管是训练的还是推理
还是在我们的终端
那这些创新
这些芯片的创新
为深度学习和大规模的AI计算呢
提供了强大的硬件支持
推动了整个AI技术
计算的普及和应用
我们现在呢
来回头看一下
整个AI硬件和芯片行业的挑战和竞争
在2022年的10月份呢
美国商务部
其实发布了多项
半导体出口的管制措施
限制中国获得先进的计算芯片
和制造设备
那这一个政策呢
说实话呀
真的是自损八百伤敌一千了
对中国的AI芯片呢
就好像华为昇腾和寒武纪呢
说实话是造成了比较大的影响
但是呢也加速了国产替代的进程
那同时间呢
受到俄乌战争
疫情等因素的影响
全球芯片的供应链呢
在2022年呢
是实际上是面临比较大的波动
ZOMI 认识好几个朋友
因为在2022年的时候去炒芯片呢
现在已经财富自由了
很伤心我没有参与到这个机会
那另外稀有气体的供应不稳定呢
晶圆厂的减产呢等问题呢
说实话是对AI芯片的生产和交付呢
造成了比较大的挑战
所以2022年呢
对芯片的量产和产品化呢
说实话是有一个比较大的影响
那我们看一下
AI的产业和资本的一个具体情况
哦那蛮有意思的就是在2022年呢
实际上AI的资本市场是在降温
2022年全球的AI领域的融资金额呢
很大啊 458亿美金
但是呢同比是下降34%
尽管Q4有所回升了
因因为受到ChatGPT4的一个发布
但是整体融资的环境呢是趋冷
投资者呢
对AI企业的商业化能力呢
是持谨慎的态度
另外的话
在IPO和估值方面呢
很多的AI企业呢
在资本市场的表现是不佳
例如商汤科技
现在已经名存实亡的商汤
在2022年6月份的时候呢
因为限售股解禁
导致股价的暴跌50%
市值蒸发了915亿港元
那矿视呢
依图等科技的IPO进程了
也屡屡受挫
我们看一下
其实2020的时候呢
很多的AI企业
那最核心的就是AI四小龙了
在商业化落地的方面呢
其实是面临着巨大的挑战
尽管AI的技术很先进
但是AI的应用场景呢
普适性呢比较低
算法的泛化能力呢
其实不太高
针对每一个场景呢
可能需要独立的算法工程师进行优化
导致企业呢
需要为不同的场景呢做定制化的开发
增加了整体的成本和复杂性
而AI的企业呢
普遍面临高额度的研发
投入和长期的亏损呢
例如商汤科技
在2022年38年 上半年的亏损呢
就高达31.58亿元呢
里面投的大部分是人力资源
就是人才
AI人才太贵了
但是呢AI场景呢
又没有办法很好的落地
他的普思性不足
这是2022年所面临的问题
那云从科技呢
旷视呢也在持续的亏损
虽然现在很多这种所谓的AI四小龙
现在已经没有了
变成AI六小虎了
那因为高昂的研发费用了
吞噬了企业的利润呢
产业化的道路了非常的艰辛
在2022年的时候
最后呢我们对2022年的AI的发展呢
做个简单的总结
2020年初的时候呢
出现了一个AI的低谷期
AI的四小龙呢业务萎靡
缺乏增量
但是呢人力成本又非常的高
当时候的云计算呢
我跟朋友去门去聊
他说当时候的云呢
一张卡恨不得掰成两半来卖
海康跟大华呢因为疫情和AI的加持呢
虽然业务还在增长
但是在未来的24年呢
出现了业务的大溃败
出现了严重的裁员
那OpenAI呢
在2022年的年底呢
发布了ChatGPT
那引发了全球对NLP
自然语言处理技术的广泛关注
Stable Diffusion 和 DALLE2呢
在图像生成领域了
推动了AI在艺术和创意领域的应用
大模型的出现呢
还有生成式AI的出现呢
给AI呢这个领域迎来了新的春天
同时间呢
AI在医疗
自动驾驶和科学研究等领域呢
取得了非常重要的突破
例如AlphaFold2
呢
扩展了蛋白质结构的一个预测能力
尽管现在的技术呢
进步非常的明显
但是AI的伦理
数据的隐私和模型的偏见等问题呢
也引发了激烈的讨论
推动了行业对负责任的AI
一个广泛的关注
那今天的内容呢
先到这里
谢谢各位
拜了个拜