内容/录制:Z0MI酱 视频剪辑/字幕:梁嘉铭
我们来到了AI大事件回顾的2024年
那这里面呢是ZOMI电台
首先呢我们来回顾一下2024年
最值得期待的一件事情呢
就是多模态大模型的一个元年呢
我们可以看到
整体来说
因为OpenAI推出了GPT-4o之后呢
开始引发了整个生成式AI的全面爆发
那这里面呢
我们重点去谈一谈
OpenAI发布的一个多模态大模型
GPT-4o整体来说这个模型呢支持文本
音频图像等
各种各样的模态的实时处理和生成
展示了非常强大的多模态的理解能力
注意了
这里面从我们的生成变成理解
那第二个呢
就是Sora这个视频生成大模型
OpenAI呢在2024年的2月份呢推出了Sora
这个大模型
能够根据文本的提示
生成高质量的视频
支持多角度的镜头转换
还有复杂的目的运动
所以被誉为世界模型
那这两个模型呢
是引起我们整个生成式AI的全面爆发
那同时
今年还发生了几个蛮有意思的事情
第一个呢就是AI音乐的生成
连音乐也能用AI来生成了
Sono呢AI发布了一个Sono V3
只需要输入一些文本呢
就可以产生完整的音乐作品
推动了整个AI在创意领域的应用
那另外一个呢就是生成式3D
三维都能生成了
Luma AI呢就发布了 Genie
你可以直接通过文本在线生成3D模型
极大的去降低了3D的内容创作的门槛
那同期呢我们可以看
一下在推理模型的整体的突破
2024年呢圣诞节OpenAI
连续12天发布会里面
最重要的就发布了一个O3的模型
这个模型呢
接近人类的水平推理能力
标志着AI从任务的简单的生成
走向自主决策的转变
那这里面的推理模型呢
是指一个reasoning逻辑推理
而不是我们经常讲到的那种
训练和推理
那在蛮有意思的就是2025年的1月份呢
推理模型Kimi K1.5
跟最近特别火爆的DeepSeek R1相继发布
那这种模式呢
我们叫做test time reasoning
那这个呢
推理模型所谓的那个使用了强化学习
加上大模型
现在成为了可能未来的scaling law的一个
具体的主流
我们现在来到了第二个内容
看一下就2024年提出特别火的具身智能
那这个词呢
也是钟敏在2024年呢才听到
23年的时候大家都叫机器人
还没有叫具身智能
那蛮有意思的就是具身智能呢
具体的进展
2024年的年初呢
特斯拉就发布了
Optimus的一个人形机器人
里面呢具备流畅的交互能力
可以处理一些家务啦
提供饮料
标志着整个人形机器人呢
进入日常生活了
那第二个比较爆发的点呢
就是figures 02的人形机器人
2024年的时候呢
8月份figures的AI呢就发布了figures 02
在宝马工厂里面呢
去展示这个机器人在工业的应用潜力
啊进一步推动了人形机器人
在制造业的整体的落地
应该蛮有意思
就是同期
或者我们在24年的年底宇树
呢就是Unitree呢
就发布了一个B2-W的一个机器狗
那这个机器狗非常的有意思
就展现了多项极限的动作
包括托马斯旋转呢
侧空翻呢
360度的一个跳跃旋转
不仅仅呢
体现了
中国在机器人的领域的领先地位呢
也为整个工业和服务机器人呢
为整个市场出了新的活力
那非常的值得一提
为什么说具身智能很重要呢
是因为具身智能加上大模型
迎来了一个新的春天
当前
以人形机器人为代表的具身智能了
已经成为新一轮
科技的竞争的前沿呢
各地啊全国各地
纷纷的去落地
一些具身智能的创新中心
推
对整个具身智能机器人的整体的进步
2024年的第三个大事件呢
总理认为是自动驾驶
说实话自动驾驶
应该经历了前面好几年的一个低谷
然后又迎来新的技术的发展
到2024年是自动驾驶技术呢
发展非常迅猛的一年
整体来说呢
除了技术的创新
政策的支持
还有商业化落地呢成为主要的驱动力
那最重要的一个呢
就是我们的技术发展
特别是端到端的一个自动驾驶的技术
整体去牵引
特斯拉说实话在2023年的时候呢
开启了端到端自动驾驶这个技术领域
之后呢小鹏
华为、蔚来、理想等公司呢
都在使用大模型
来布局自己的端到端自动驾驶技术
特斯拉的FSD V12呢系统全面的推进
这个重点呢是标志着整个大模型呢
在自动驾驶领域哦
量产车上面已经成为了可能
所以说大模型
除了能应用在我们的一个对话任务
大圆模型任务里面呢
还今年2024年呢
迎来了一个多模态
还有端道端自动驾驶了
那了解完相关的技术之后
我们看一下自动驾驶的商业化
Waymo呢
跟百度的Apollo呢等公司
进一步扩展了自动驾驶的服务范围
那百度旗下的萝卜快跑
在2024年三季度的订单呢
其实在武汉已经作为试点之后
现在已经接近了100万单了
标志整个自动驾驶技术呢
从测试阶段迈向真正的实际应用了
不过呢这里面其实很多人呢去担心
到底自动驾驶
会不会代替我们传统的出租车师傅呢
本来工作已经很难了
你还用机器来代替我
那接着
我们看一下自动驾驶的芯片的发展
英伟达呢
今年也发布了的Thor整个平台
那地平线的征程5的芯片呢
也发布了
同时后呢
吉利汽车
也发布自己自研自动驾驶的芯片
星辰一号
现在我们第四个点呢
就是看一下整个AI的具体的应用了
那这个点呢
其实很少人去关注
就是脑机接口
呃neutrallink
在2024年年底了
艾隆马斯克呢
就宣布了首个人类成功的植入neutralink
它的脑机接口芯片呢
那这个整体呢
意味着整个脑机接口的技术呢
是一个很重要的突变
为未来的人机交互呢
提供了很多新的可能性
那刚才那些很多都是应用相关
我们现在来看一下
AI的芯片和相关的硬件呢
怎么去支撑我们上面的所有的应用
那首先呢
今年2024年还是硬件发展的非常的多
第一个呢
就是英伟达发布了Backwell的结构
在2024年3月份的GTC大会上面呢
英伟达就发布了基于Backwell架构
B200的新一代的GPU
它的AI的性能呢
在FP8和FP6的格式上呢
分别达到了20PFLOPS和40PFLOPS
是之前一代哦Hopper架构的2.5倍和5倍哦
那这一突破呢
为生成式AI大于模型和自动驾驶
提供了强大的算力的支持
特别是里面的低精度的格式FP8和FP6
第二个蛮有意思
就是它跟我们的AI芯片完全不一样
谷歌发布的量子计算芯片willow
那它willow呢
这款芯片呢用了5分钟就完成了
传统计算机需要10^25次方言
才能够完成具体的任务
当然了这里面的任务很trick
可能可能跟我们平时所理解的任务呢
是完全不一样
这一个芯片的发布呢
就约约意味着
量子计算的一个重大的突破
为量子计算的使用化呢
铺平了一个整体的道路
所以说整体
以前呢我们会说量子的芯片呢不可控
整体量子的计算呢也不可控
现在我们有了新一代的量子芯片willow了
了解完AI芯片之后呢
我们现在来看一下AI的硬件
那第一个呢
就是AIPC的一个整体的兴起
说实话2024年呢
AIPC啊才能成为真正的热门话题
那英特尔呢
跟高通等很多的传统的CPU厂商
不管是X86的还是ARM的就推
出了集成了NPU
就是我们的神经网络处理单元
的一个处理器
支持端侧的AI的任务
也就是我们现在买到
新一代的平板也好
电脑也好
都推出了很多款的所谓的AIPC的概念
不过呢要让这个概念呢
让市场能够接受呢
还是有需要时间去验证
因为很多人会觉得
这个AIPC
不就是把一个云端的大模型
塞在一个芯片里面
或者塞在我的笔记本上面吗
那我联网也可以处理相关的内容
所以AIPC这个AI呢
跟大模型的结合度到底有多深
需要等待市场去验证
第二点呢
就是智能眼镜的发布
Meta跟raybing呢
就合作第二代的智能眼镜呢
在2024年呢
说实话大受欢迎
整体的销售量呢是突破300万台
ZOMI也想买一台
不过呢奈何价格实在是太感人了
那这里面呢
说实话ZOMI觉得可能唯一的缺点呢
就是续航问题
其他的功能都是非常好
特别是它的AI助手功能了
能够支持语音控制拍照了
导航等任务
直接成为AI硬件普及
一个很重要的里程碑
所以ZOMI看到有我们的一些朋友
去在做智能眼镜的创业
它是个非常好的一个风口点
接着呢我们来看一下
中国AI的一个企业的崛起
蛮有意思
就是AI的六小虎的竞争
说实话智谱啦
月之暗面啦
Minimax呢等
很多中国的一些初创的大门企业呢
现在在整体的技术化路线
和商业化上面呢都
取得了非常显著的效果
部分领域呢
其实说实话
像幻方呢
已经跟国际巨头OpenAI来做对标
有意思的是呢
就是一部分企企业呢
开始不卷大模型于训练呢和开源呢
反而转向闭源呢
那像零一万物呢
就已经真正的去出局了
而幻方量化了
就成为新的六小虎之中之一
融资进展呢
不像2023年了那么的乐观
在2024年呢
融资呢应该是受紧的缩紧
但是呢就并不影响我们的六小虎
区措的上一轮的融资
整体的融资金额呢
已经超过了200亿元了
那在落地情况来看呢
我们看一下
不管是AI的六小虎了
字节了百度呢
都纷纷推出自己的新的大模型和应用
这我们在这里面呢
可以在应用商城里面呢
下载到豆泡APP啦
所有的Kimi APP啦
还有质谱呢的mask开放平台呢
跟我们的OPPO去做合作
那月之暗面的Kimi智能助手
还有阶跃星辰的step ONEO系列
多模态模型
我们看到了
现在的模型的应用的落地有越来越多
那另外的话
在市场扩张方面呢
六小虎呢在AI的应用层面呢
说实话已经开展了整个激烈的竞争
通过铺天盖地的投放式
轰炸我们的目标群众的心智
现在我发现
越来越多的人去了解和使用AI工具
那这里面呢
ZOMI一年前呢
其实做过一个简单的实验呢
一年前我去问大家
你觉得心目中的AI
对你生活的改变有哪些
到现在我去问
我发现大部
分人都懂大模型
都懂prmopt
都知道大语言
模型是怎么帮助他们
完成很多文本上的优化
动作和功能
包括现在的搜索
也开始慢慢越来越多人用大模型
或者我们的大模型APP了
这个时候传统的搜索
真的开始危险喽
最后一个内容
我们看到整个AI的跟产业呢
在快速的应用和增长
那全球的AI产业的融资增长呢
在2024年呢
其实已经超额完成了
就整体的融资的金额
超了4,000多亿元了
同比去年增长了77%
那另外的话
AI的应用访问呢
也在增长
那这里面呢
AI应用在访问量里面呢
年度增幅是超高达111%
像Chat一类的助手类产品呢
其实占了总流量的62.93%
有超过一半以上
而且呢呈现明显的马太效应
在快速的扩张了
整体来说超过了4G时代的应用
现在AI真正的除了娱乐以外
成为我们生活当中的好帮手
最后我们给这一个视频呢
或者这2024年的AI的发展呢
做一个总结
首先呢 2024年呢
是AI的技术元年呢
特别是多模态的技术元年
是大模型飞速发展和落地的一年
生成式的AI呢
从冷血绘画到多才多艺
大模型呢
从通用到专用
从执行呢到思考
AIAgent呢
也成为我们的很好的智能助手了
那在2024年里面呢
AI的技术呢
在多模态能力
推理能力和应用场景上面呢
取得了非常显著的突破
特别是生成式AI
跟大模型的持续性的一个眼镜
推动了从文本图像到视频全面的创新
当然还有我们的Sono音频
同时啊AI的硬件和智能体
发展进一步加剧了
或者加速了AI在垂直领域的落地
那AI呢正在以前所未有的速度呢
重塑着我们的世界
大家都有一个很好的期待
2025年AI会不会进一步的落地
我们的智能Agent
或者会不会是2025年是AIAgent卷的元年呢
让我们拭目以待
今天的视频先到这里了
谢谢各位
拜了个拜