内容/录制:Z0MI酱 视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
大家都说时间就是金钱
那我最近时间有点紧的ZOMI
今天我们跟大家来去唠一唠
大模型的一个开源跟闭源的情况
看看哪家大模型比较强
在这个话题
主要是前几天
也就7月23号
Llama3.1公布了
说了它的性能
能够媲美GPT4和Cloude3.5
确实从下面的很多的测评
还有它的数据报告来看
Llama3.1的这个开源全世界最大的
参数量最夸张的大模型
效果确实非常的好
那这个事情或者这个事标
就标志着整个大模型的开展
或者大模型的发展
已经进入到了一个新的进程了
那在今天或者这一期视频
我们主要是聊聊几个类
首先第一个内容
我们来聊聊最近出圈的李校长
李彦宏老师
那第二个
我们去看一下
整个大模型的性能的分析
包括开源的大模型和闭源的大模型
了解完大模型的性能了
我们回顾一下
可能最近这几个月
整个大模型都在降价
大模型降价潮的问题
接着我们看一下
整个大模型的具体的发展
特别是开源的Llama引导了国内
说实话国内大部分的大模型
或者都是参考Llama
或者借鉴Llama的
那了解完这些之后
我们看一下
大模型的技术的发展的趋势
和相关的思考的点
第一个
就是MOE的结构到底往哪个方向去演进
长序列稀疏万亿
那最后我们还是要真正的去看一下
为什么Mate这么大方
开源了一个世界最大
而且效果最好的开源大模型
我们马上进入下面的真正的内容
第一个内容就是李校长
最近或者
一个月前的WAIC
李校长真的是惊句频出
我们在大模型这个领域里面
被收了智商税了吗
那下面我们看一下具体的这个链接
看一下这里面的李校长
在WAIC期间
讲了哪些内容
各位下游好
非常高兴
再次来到上海参加世界人工智能大会
大家可以看到
国内已经有多款闭源模型
声称他们已经追平
或者是超越了GPT4的水平
注意我这说的是必源的大模型
不是开源大模型
同样参数必然性能力
就是开源模型要更好
而如果开源想要能力追平必源
Llama它就需要更大参数
这就对于成本更高
反应速度更慢
很多人把开源模型改款也这样
可以更好的服务自己的个性化应用
殊不知
这样就创造一个固本的模型
既无法从基础模型去升级
也没办法跟别人去共享专利
当然了我也承认
开源模型在某些场景下
是有它的价值的
比如说一些学术研究或者在教学领域
大家想研究党性的工作机制
形成理论能配受更有价值的
因为大家可能也想听到
就是我们觉得他们的能力很强
但是不知道为什么这么强
你背后没有理论的支撑
最严重的东西用开远了
我觉得没有用
但是大多数用场景开源模型并不合适
当你处于
一个激烈竞争的市场环境当中
的时候你需要让自己的业务
效率比你的同行更高
成本比同行更低
这时候商业化利润模型那是最难的
看完刚才那个视频之后
我们现在在录了一些
网上对WAIC圆桌访谈的
一个具体
关于李校长相关的一个语录
那语录里面
李校长
就认为开源实际上是一种智商税
那这个时候
可能还会有一些相关的论调
但是这一句话
已经被业界已经无限的放大了
那我们看一下它里面的主要的论调
就是如果我们理性的去想
大模型能够带来什么价值
以及什么样的成本的价值的时候
你就会发现
我们应该永远选择闭源的模型
那这样就是李彦宏老师认为的
那无论今天的Chatgpt还好
文心一言大模型
一定会比开源的大模型更强哦
推理的成本更低哦
你要相信开源是骗你的
闭源才是永远真正的选择
那这个就是彦宏老师说的话
当然他有很多的内容
例ToB端
我们一定要选择一个
性价比最好的模型哦
那这个最好的模型
就是我们的闭源的文心一言
哈哈那另外的话
他还说那个闭源的大模型
它有一个开源的模型不具备的优势
那这个相对来说规模更小的模型
都是从那些最大
最powerful的模型里面裁剪出来的
裁剪出来的这些更小规模的模型
你要比那些同等规模的开源的模型
效果要更好
反正就是
你要相信闭源大模型
不要相信开源大模型
那这些就是李彦宏老师里面说的
开源就是一种智商税
相关的一个论调了
那就是
我们回顾一下
实际上这已经不是第一次李校长了
和李校长口出惊句了
在2024年的时候
4月份
李校长
就已经提出过或者做了一个预言
开源大模型肯定会越来越落后的
没想到四个月之后
这个现象
大家看到Llama3.1的发布之后
都已经知道了
还有DISC的发布
这句论调是正确和错
大家来去评判一下
而我们最近的网红红衣大叔
里面就在发反对的声音了
就好像类比了一个
如果没有开源的文化
就不会有Linus拍照
这种非常牛逼的工具
所以说
我们这些围观群众或者吃瓜群众
简单看看大了的论调就好了
然后等待时间去验证真正的内容
同期Llama3.1发布之后
Mate的CEO
马克扎克伯格
这个英文我也不知道怎么读了
自己就亲自撰写了一篇文章
叫做open source AI is the path forward
那这一篇文章
也是希望大家能够真正的去看一看
那热门的链接也给出来了
大家也可以下载这个PPT
你们去打开看一下相关的内容
里面就对开源的大模型
Meta对全球的一个AI发展的重要性
的论调而且预测了今年年底
Meta的一个AI
肯定会超过Chatgpt
成为最广泛的AI大模型的助手
那同时候
也有很多业界的一些大佬
包括我们的杨乐春老师
还有我们的Angrew ng
我也不知道为什么
一个外国人起了个中文名
一个中国人
或者一个华人
起了一个英文名
那这里面
先不吐槽了
两位大佬了
都在说Llama3.1真牛逼
Llama3.1很帅
很有用很霸气
还开源
那因此
我们可以看到
Llama3.1
确实引起了我们今天的这个话题哦
也啪啪啪的打脸了李校长
为什么啪啪啪的打脸李校长
因为大家都知道
百度是AI界的黄埔军校
因此我们称李彦宏为李校长
一点都不为过
好了吐槽完之后
我们还是回归一些正经的内容
第二个
我们就看一下
模型的性能的相关的分析
说实话Llama出来之后
整体我们可以看到
网络模型的规模
越做越大
是另外一个方向了
当然我们还有另外一个方向
就是网络的模型肯定是越来越小
就做一个大规模的大模型
效果越来越好
然后蒸馏出一些小模型
那小模型
就是针对我们的大规模小模型
在端侧真正的应用的
可以看到现在整体的效果
你可以看到
上面红色的这条线
就是闭源的大模型
确实闭源的大模型的效果
一直都在线
永远的或者一直
在一定的时间内
是超越下面绿色的这条线的
那可以看到未来
那再从未来的方向
已经可以看到未来
不管是闭源还是开源
大模型
也是慢慢的走向了一个
相同的精度的情况
所以可以看到
开源大模型跟闭源大模型
已经开始追平了
在了解闭源大模型
开源大模型的时候
客户或者引起一些国内的开源
闭源大模型的一些支撑工作的时候
ZOMI就聊聊我的本职工作了
说实话
我是大模型的并行加速库的专家
训练解决放入架构师
或者叫做大模型的训练架构师都行
不管你怎么叫
实际上
ZOMI就是这样
就是辛苦的去打打代码
做做方案
那在华为昇腾里面
主要是给各大厂商
做一些相关的技术支持了
相关的一些工作了
那所以
我们会在这次工作
就发现
其实大家使用最多的开源大模型
其现在主要集中在三个
第一个是DeepSeek V2
也是幻方科技推出的一个大模型
这个大模型使用了MOE的架构
模型的尺寸也会非常大 236B
那激活参数是21B
同样的上下文的支持也是非常长的
第二这个就是千问2.5了
阿里的开源的大模型
那千问2.5了
说实话他已经发布了五个
不同的尺寸的版本了
而且训练的数据
是在32K里面去做一个训练的
真正外推或者推理的时候
实现了128K的长序列
另外第三个
就是Llama3.1
最近发布的开源大模型
我相信很多人都会跟进
因为Llama的123了
已经有非常多的国内的厂商
或者国内的大模型厂商了
都在相关的跟进
这里面就推出了一个微调后SFT
和DPO相关的一个对齐的方式
而且也支持常上下文的一个
还有多模态的相关的能力
那接下来我们逐个的模型打开
看一下它们的性能哦
首先第一个
就是DeepSeek幻方的一个具体的性能
说实话DeepSeek它整体的performance
特别是在MMLU里面的个测评情况下
它的性能还是非常的好的
而且我们往右边的这个图看看
整个DeepSeek Compare With Other
也就是其他的闭源和开源的大模型
整个幻方了
它的一个整体的效果
说实话也是非常的优秀的
了解完看法之后
我们看一下另外一个开源大模型
千问二点多
整个千问的
说实话他不比
或者他不用GPT来比
因为确实跟GPT还是有点差距的
但是如果用Llama3或者mixtral
还有那个千问他之前的版本来去比
他现在的性能效果
确实也是非常的优秀的
而且在一个math和code里面
做了相关的增强的工作
我们回到了最近特别火的一个Llama3.1
所以和Llama3.1
它对比哦
它做性能的对比
就不仅仅比它之前的前身Llama3
还有Llama2了
它比Gpt4
还有claude 3.5
相关的一些网络模型的测评
那在这整个Human Evaluation
或者他的整个技术文章里面
也公布了非常多的测评效果
可以看到基本上
Llama3.1
现在对比起很多的闭源的大模型
说实话都有一些测评的方案略胜一筹
当然你不能说它所有的方案
或者所有的下游任务
都很好
但是至少它现在已经在
很多下游任务
跟GPT4是能够持平或者相对比的
整体来说能归纳为三点
在通用的一些数据集块
通用的一些语料
或通用的面
整体的基准表现的非常的好
而且在编程能力
特别是humanEval
还有MBPP等基准上
取得了非常高的分数
另外的话
在多语言能力
支持了很多种语言
好像是9个国家语言
还是11个国家的语言
整体效果也是非常
所以也非常欢迎大家去看一下
仔细的看一下
每个下游任务相关的内容
当然ZOMI后面
也希望能够开一期
专门针对下游任务进行解析
每个下游任务到底怎么样的
他的数据长成什么样子的
一些相关的内容
跟大家一起去剖析一下
相关的技术点
好了废话不多说
我们马上来到了第三个内容
大模型的一个降价潮
ZOMI的语文
或者ZOMI的普通话的不太标准
大家原谅一下
就着听吧
整个大模型的API的降价的时间
我们还是回到
5月份
实际上5月份或者4月份的时候
DeepSeek第一个版本的
或者DeepSeek第二个版本
其实打起了整个价格战
因为整个MOE模型MOE的结构
说实话我们会单独的去说
它整体在推理方面的成本
说实话是非常占优势的
因此五月六号的时候
DeepSeek就发布了自己的第二代的
一个MOE的大模型
然后在
五月十一号的时候
智谱
也发布了它的glm 3 turbo的大模型
而同期
国外的OpenAI也公布了它
我会调个价格
当然这个国外的
还是没有跟国内去打价格战的
而整个国内价格战
就是从幻方的5月6号开始
真正的把价格打起来
因此不论是火山引擎
阿里云还有百度智能云还有腾讯云
各种各样的云
都开始在卷大模型的价格战
也是把大模型的价格打下来了
那可以看到从时间轴来看
整体的价格基本上
现在已经去到从分到厘相关的计算了
而计算的单位
也就是每千tokens
作为一个收费的单位
当然了有一些的收费
它是会以会员的方式来进行收费
有些按TOKEN进行收费
有些
可能会按年或者季度来进行收费
那接着我们来到了第四个内容
就是回顾一下国内的相关的大模型
说实话从2023年1月份的时候
zomi就已经决定了
公司里面
我们一定要去坚定的去走Llama的路线
的时候
说实话Llama当时只是被迫开源出来了
而整体业界是没有怎么更新的
自那之后
其实大家其实也有一个共识
就是发现
确实Llama他性能效果也非常好
而且他公布了很多相关的技术细节
因此基于Llama
国内
就有了很多各种各样的Llama的衍生
当然了aplaca
还有Chinese aplaca
还有各种各样llama
其实都是羊驼或者相关的
一些变称了
中国有一个很有意思的就是
华佗都出来了
那有点过分了
虽然都是驼
开个玩笑
所以说
基于Llama做一个衍生的分支
其实现在越来越夸张了
所以我们可以预测
Llama3的出来了
也会国内很多很多的大模型的厂商
或大模型的公司
或者一些微调的应用的公司
也会去Llama来进行一个微调
或者跟进Llama的基数线的了解
而国内的相关的信息之后
我们看一下
AI基础大模型的一个相关的一个情况
首先
AI基础大模型
肯定会分为闭源跟开源相关的两种
而在整个闭源
国外最重要的
就是OpenAI的GPT相关的系列了
还有谷歌的Gemini
和国外的Claude
这个claude、跟OpenAI
也是国外大模型的一个四小龙之一
那国内的其实一些大模型
我们能数的就是
文心一言
百度的
华为有自己的盘古
还有星火呀
豆包哦
这里面漏了个千问的
基本上就是国内闭源的相关的情况
开源的大模型
反而是越来越多
而开源的大模型的性能
也是一直在直逼闭源的大模型的
当然谷歌
小参数量规模
也会做一个开源的
当然Mate也会坚定的走开源的路线
还有mixtral
还有那个stable AI
各种各样的
国外的大公司
也在坚持开源的路线
而国内
就有义通
阿里的千问
还有腾讯的混元
虽然混元
效果一般般
中国电信的星辰
说话用的也比较一般
大家
主要还是根据义通这个大模型
那下面这些说实话都一般般了
所以说
大家想了解一下整个AI技术
Llama现在情况也可以重点
参考一下这个表
当然了
现在的这个表也在不断的在更新
包括激越星辰
Kimi相关的也在不断的去刷榜
突然可能某一天
又迎来了一个新的玩家
那总体
我们盘点了一下
开源大模型的具体的优点
那首先优点
就是透明性和可验证性
相对比较好
你要社区的协作力和创新性也比较好
而且它非常利于教育和相关的学习
另外缺点就是可能现在来看
商业的竞争力是不足的
安全和隐私是没有得到保障
因为我开源
我免费
我还管什么安全和隐私
对吧那我们看一下
闭源大模型的相关的优点
第一个就是它的商业化盈利程度
说实话还相对比较好的
那它还有一些控制保护的相关的license
相关的约束
能够得到公司的云的资源和支持
那云化
其实很重要
因为现在大模型
大部分都会跑
在我们的云服务器里面了
跑在真正的端侧那些
现在来看还是相对比较少
但是未来
我们预计大模型的端侧的落地
肯定会越来越多哦
另外的话
必然大模型也会有一些缺点
就是透明性不足
创新肯定会受到限制
有可能也会从开源的大模型里面的
借鉴很多相关的一些技术点过来
另外的话
成本和准入门槛
还是相对比较高的
那整体
我们去做了一个横向的对比
开源和闭源的大模型
主要是从透明性和可控制性
创新速度和商业应用
还有资源共享和独占情况
安全隐私
做一个横向的对比
大家有兴趣
也可以慢慢看一下这个表
ZOMi就不再的一一的跟大家念了
了解完这个内容之后
我们马上进入到下一个话题
就是整个大模型的发展和思考
每一期视频
我们其实最重要的是
通过一些技术手段的分析
然后ZOMI
去简单的阐述一些业界的观点
还有自己的观点
那这里面
我们也同样的去看一下大模型
开源和闭源相关那些分析的思考点哦
首先说实话
扎心了扎心了
为什么小扎这么扎心
不为什么小扎这么热心
这么去开源世界规模最大
性能最好的开源大模型Llama3.1
那要回答这个问题
说实话我们都不用猜
因为Meta里面的扎克伯格
我也不知道他的英文怎么读了
Llama3.1发布之后
就受到一个AI博主的采访
然后就了解Llama3的一个超大杯
具体它的一些相关的思考
说实话看到这个图
或者看到
大家可以看一下这个直播采访
它的整个是吧
他的形象
跟他的企业的品牌非常的匹配
当然这是吐槽的问题
我们就不吐槽meta了
反正他就公布了相关的知识
ZOMI就在这里面
特别是
特别是这个里面的发布的文章
就是open source AI path forward
通过这篇文章了
ZOMI就总结了几个点
首先
Llama为什么这么大方的去开源
主要是
想成为整个开源的AI行业的大标准
就像Linux操作系统
基于服务器形态一样哦
他希望能够成为
或者引导整个行业的标准
那我们可以看到
现在的大模型
开源的大模型
其实跟小模型的差距在逐渐的缩小的
而Mate
它预计它可能未来几代的大模型
或者未来几代的
Llama肯定会成为业界最先进
最先进的大模型
因此我要开源
我要引导整个标准
另外的话
为了做这个事情
还建立了非常广泛的开源的生态系统
例如他把Pytorch的框架
也开源出去了
说实话整个Meta的AI格局
还是非常的强的
而PyTorch
在华为昇腾
也贡献了很多相关的代码进去
所以现在
昇腾的硬件支持Llama3.1
其实很快的支持起来了
因为他已经原生的支持AI框架PyTorch
那换话题了
或者打了个小广告哦
记得Llama为了实现这个内容
后来成为行业标准
也在跟很多国外的公司
去做推进
希望帮助更多的企业
使用Llama进行一个训练和蒸馏
自定义的一些大模型
这就是为什么meta这么大方的原因了
因为他其实自己都说了
我们都不用猜是吧
那最后
我们看一下整个开源的大模型的动力
说实话
更多的是考虑一个自身品牌影响力
还有市场的份额的需求来去做的
也会吸引更多的开发者来到
我们整个开源大模型
还建立整个行业生态的标准
那这个
就开源的大模型的整体的动力
也是业界达成了共识
那我们现在来看看
开源跟闭源相关的市场份额的争议了
说实话
整个开源的模式
肯定在一定程度上
去蚕食很多闭源的份额
不管是开源还是闭源也好
他肯定会在短期的时间内了
互相的去博弈
也就是周弘毅
红衣大叔
跟我们的李校长
李彦宏校长里面很大的一个争议了
那现在
我们可以看到24年的百模大战
厂商已经不是进入到下半场了
ZOMI认为已经进入到尾声了
目前国内的很多大模型厂商
只有百度
月之暗面
其实还在坚持自己的闭源
而幻方
阿里
商汤
还有很多的玩家
其实已经很多的走向了开源
或者有一部分
已经部分走向
开源和闭源的一个兼顾了
整体来说
开源也是慢慢的倒逼着
闭源相关的大模型
不断的去往前引进
那现在
我们已经来到了最后的一公里
现在来看
嗯ZOMI为了入局L0大模型厂商了
或者已经击溃了
相对比较渺茫
对于很多垂直行业的一些大模型
特别是工业大模型
他的预训练的机遇并不大
转而我们现在可能更多厂商
或更多的应用了
或者更多的创业公司
去做一些开源的大模型
加上智能体或者RAG
解决特定的应用场景和问题
可能更有机会
那未来
我们肯定哦
虽然
我们现在还是围绕着开源和闭源
相关的在不断的争议
但是整个行业
已经有了共识了
就没有最后一公里的应用
和商业化落地
开源和闭源的大模型
肯定也会失去意义的
因此现在把价格战打下来呀
不管是开源和闭源了
都是希望最后一公里的应用
能够快速的涌现
我简单的跟大家分了5个内容
去聊一聊
第一个
就是看看李校长的一个论状
看一下大模型的性能
接着看一下性能中
我们看一下降价潮引起的
国内的大模型的一个具体的发展
最后对大模型的技术
进行一个思考和总结
今天内容
就到这谢谢各位
拜了个拜