内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽
大家晚上好
今天我们来重点分析一下
Llama3.1一个具体技术的洞察
最近Llama3.1
确实非常的火
我们在今天的这个视频里面
主要是跟大家去分享三个内容
第一个就是Llama3.1的开源
真正的参数量最大
还有性能最好的开源模型
我们来看一下它有什么具体的好处
和它一个性能的效果
到底是怎么样
接着在第二个内容
我们重点去观察一下
Llama3.1 一个技术分析
那这里面的技术分析
我们就会从数据模型结构
预训练和后处理四个部分
跟大家一起去简单的分享
那在最后
我们还是要回顾一下
对业界的一个具体的影响
和关于业界的猜想
特别是对百模厂商的一些冲击
还有我们对产业的思考
包括对大模型的一些具体的思考点
在进入正式的内容之前
我们看一下
在整个Llama系列
或者整个大模型里面
我们看到
现在的模型参数量越来越大
而越往上
就模型的效果确实也越来越好
也就证明着
我们的scaling law还没有失效
scaling law也在不断的在增长
这个大家一直在遵循相关的规则
在真正打开Llama3.1之前
我们主要看一下
下面的三条链接
就模型使用的API
第一个Llama3.1一个具体文章
还有
Llama3.1 官网具体的内容
那现在我们打开官网
来看看里面有什么出彩的点
现在我们
简单跟大家一起去过一下
Llama3.1 官网
我们可以看到整个Llama3.1里面
一共分开三个类型的大模型
或者三个参数的大模型
一个是8B
一个是70B
一个是405B
也就是4,500亿
三个大模型
都可以同期的下载
来看一下这个大模型
或者Llama这个大模型
这一次跟之前的有什么区别
那最大的我们可以看到这个图
它引入了一个多模态的场景
我们可以输入其中的prompt
然后通过我们的工具
去使用里面相关的一些内容和组件
那我们输进去一个对话
他可以弹出一些一堆工具
帮我对我们的图片进行解析
那接着我们看一下
这里面的这一个图了
第二个内容
同样也可以做一些图文的翻译
和故事的生成
那右边也是我们可以看到
在整个Llama3.1里面
已经引入了一种多模态的大模型
可以跟图说话和灯图进行一个互动
当然除了文字以外
我们还可以语音的相关的内容的生成
还有代码相关的生成的内容
非常的多
Make Llama your own
也就我们可以在本地的进行一个部署
而现在
他已经在很多不同的平台上面
做了一个很好的部署
而且部署的一个效果
也是说明他自己非常的牛逼
那可以看到这里面的Benchmark
确实
整体它以GPT-4来进行对比
还有的claude sonnet整个模型进行对比
它的整体效果非常的好
那效果我们就不用怀疑
那模型的价格
在不同的平台里面
也是非常的优惠的
了解完Llama3.1的基本信息之后
我们现在
打开Llama3.1的一个具体的官网
里面就说了这篇文章
其实他有很多的技术的细节
都在这篇paper里面
我们点击这篇paper
然后进行下载
现在我们简单的解读一下
Llama 3这个head of model是这个网络模型
里面这篇技术文章
讲了一些什么内容
我们首先
肯定来看看左边的大纲
有一个预训练
还有一个训练后post training
还有它的结果inference
还有vision experience
还speed experience
也就是后面这两个模块
重点介绍它的大模型
或者它的一个多模态
到底是怎么去实现
那这里面
其实我们有很多的内容
就讲了
它除了提供最基本的模型以外
它会提供一个Instruct
也就是经过微调
或者一个post training之后
一个具体的网络模型
也就是它一共虽然是三个参数量
但三个参数量
它配套的一共有每一个参数量
有两个模型
所以一共是开源的6个大模型
那这里面有很多相关的效果
大家也可以重点的去看一看
那很多其实这篇文章的内容
zomi已经摘录
成为具体的PPT的内容
现在我们回到我们的胶片里面
看看胶片
或者看一下我们的这篇技术文章
到底有哪些不一样
看看这篇技术文章
根据我们的Llama3.1里面的一些相关
具体的细节有哪些比较有意思的点
现在我们来到
或者我们现在才
正式的来到了第一个内容
今天的视频
可能会有点多
所以有点长
因为Llama3.1的解读
还是你想深入点了解
技术吗
那还是原谅zomi有点长的内容
第一个
就是模型的性能了
那首先
我们做个简单总结
Llama3.1 具体要点
首先它提供了三个版本
8B 70B 405B
405B 其实对应
是接近一T的大模型
所以说现在
是核心为止最大的一个开源模型
那405B的参数
说实话
部分的参数量或部分的性能
其实已经超过了GPT-4大模型
而且在微调的版本里面
就使用了 SFT 跟 RLHF
来进行一个对比
实际上
它使用了 SFT 跟 PPO
没有使用 RLHF
其实还是有点区别的
在后面
将会介绍一下
它的后处理是怎么实现
那另外的话
它引入了一个长向下文
也就是长文本
现在不提自己是长文本
或对程序的进行处理
说实话都说不过去了
那另外的话
它还支持多语言的输出
还有一个多模态的输出
而且推理的能力
另外用了GQA
推理的性能
也是比较突出
那在整个大模型里面
他现在
整个Llama3.1的一个405B
整个模型的性能
确实已经越来越接近了
GPT4这么一个具体的效果
那效果
说实话我们不怀疑
Llama 3.1的效果
说实话应该是没有太多人去怀疑
毕竟当年套壳Llama
太多太多了
包括灵异万物当时也被吐槽
那可以看到
下面这一条
就是开源的大模型效果
越来越好
上面这个
就是闭源的大模型效果
其实发现了开源跟闭源
其实越来越趋同
所以现在来看到
整个Llama3的系列
已经越来越好
而且
也有很多人说Llama3真的牛逼
既然Llama3.1这么牛逼
那我们现在是不是重点去看看
Llama3.1模型技术分解
首先我们会从几个内容来看
第一个是数据
第二个是模型结构
第三个预训练
还有后训练相关内容
那这里面内容
可能会有点复杂
有点长
这里面
我们马上就开始真正内容了
首先第一个就是看训练的具体的数据
说实话整个数据
其实分为预训练和微调
也就是后训练的过程当中
一共使用了15万亿对 Token 来去实现的
而且整个数据配比
是用了很多种不同数据
不是一种数据
而且是多语言就有很多种输入
那在微调的过程中
更多的是用了超过2,500万个
综合合成的一个具体的数据
然后
通过SFT来去做具体实现
而在数据处理过程当中
说实话数据处理
我们刚才很多数据
是依赖于高质量数据
因此处理的数据时候
用了很多BERT的类
网络模型例如Roberta
还有distil Roberta
还有fasttext相关的网络模型
对我们的数据进行处理
得到我们高质量的数据
那这种方式
就是保证我们数据安全
还有提升我们数据质量
那在微调场景
说实话我们真正提出来
是一个405B网络模型
但是他其实同时也发布
一个70B和8B网络模型
那这两个网络模型
其实是从405B教师模型里面
蒸馏出两个小模型
所以说可以看到
小模型的效果也是越来越好
是因为他充分的吸收
教师模型相关知识
那了解完我们数据之后
我们现在来看看
网络模型的具体架构
在Llama3.0这个网络模型里面
规划
用了RMSNorm
然后位置是Pre-Norm方式
也就放在一开始前面
那整个attention
就是我们的自注意机制
是使用了GQA
整个embending是用了ROPE
然后我们的激活
FFN
用了switch glue相关激活函数
那整个Transformer结构已经介绍完
整体它的网络模型架构
用了注意力机制
掩码
Attention Mask 这种方式
防止我们同一个序列不同完档之间
会出现一个自注意力情况
这种方式
对于长序列训练非常有效
而且在整个技术文档里面分析
它最大化的用了一个 Scaling law
算力比
也就是为什么整个Llama405B时候
采用是一个标准全双板架构
而且引入了GQA
而不是现在大家都用的比较流行
或者MOE架构
是因为Meta的研究员
就觉得这种标准的Transformer结构
它更加稳定
或者更加有利于稳定的去训练
因此整个网络模型
就像下面所设
输的是一个 Token
通过一个embedding的模块之后
交给很多个Transformer的结构
那这个就是一个Transformer的结构
然后这是一个Transformer结构
不断的堆叠
然后输出我们的 Tokens
完成了
这么整个一个网络模型的加固的输出
那我们可以看到刚才里面
其实还有几个细节
第一个就是分组的查询注意力机制
也就是GQA
就说明了它的一个GQA里面
用了8个头儿或者8个KV对应
然后提升了整个推理性能
并且减少了我们在解码时的收获
在推理时候解码的KV Cache
那另外一个很注意的点就是 Vocabulary size
我们的词表的大小
一共有128K
对比起Llama2
它同时提升
语料压缩比
更好支持我们更多语言
另外的号位置编码 Positional Embeddings
其实里面有一条很重要的参数
特别的说明
等于50万
表示整个Positional Embeddings
其实也更好去支持上下文
了解完相关模型
架构之后
我们看一下具体
刚才讲到attention结构里面细节
实际上
里面或者我们一般结构
Llama2 70B
用实际上是一个MHA
也就是我们 Key values Queries
都是一一对应
那后来
就提出了一个MQA
就是Multi Queries attention
通过一个KV去辐射很多个Queries
那后来
大家觉得嗯
我们可以通过一个Group Queries Attention
然后多个KB
对多个Queries
那这种方式
在整个GQA
能够取得一个比较好
一个性能跟内存
一个机体收益
那了解完整个网络模型结构之后
我们现在来到了另外一个内容了
就看整个网络模型预训练过程
特别是pretuning整体是怎么样
说实话整个预训练时候
整个论文
说实话或者他一个技术文章
就说了他用了好几个步骤
第一个步骤
就是把我们数据
做了一个很好配比
之后就开始进行一个预训练了
所以这里面
叫做initia pre Training这么一个内容
那这种方式
其实跟传统没有太多区别
运行完之后
接下一个
就是长上下文
也就是长文本一个序列
longer context这种序列了
那这种方式说实话比较有特别
因为我们序数据或者语料
它是按等级
因此
我们从8K Tokens到128K Tokens里面
分开了六个阶段
六个档次
逐步去增加我们数据
然后最后来拓展到128K  Token
而不是全部打散进行重来
或者全部打散给到我们网络模型
进行一个预训练
大家要注意第二个点
它分档次来进行训练
很有意思
第三个训练过程
叫做退火Annealing
在整个训练最后
4,000万个 Tokens步骤时候
线性将学习率
Annealing到0
也就退火到0了
同时保持上下文是128K Tokens时候
调整了整个数据一个具体配比
特别是增加了一个数理逻辑
代码相关内容
那最后退火完之后
因为第四步
其实跟退火是强相关
退火期间
得到好几个不同模型权重
求一个均值
最后
得到我们退火后一个模型输出
因此在整个训练过程中
主要是分开三个内容
第一个就输入
第二个是长文本
第三个就退火
然后用退火好几个模型求个均值
再进行输出
这看到了
整个训练过程还是比较复杂
这里面
悄悄跟大家说个事
就是如果你现在
还在一些国内大模型厂商
里面训不出来
你赶紧过来看看
这篇文章还是很值得我们去参考
现在我们怀疑到
整个训练其他内容
里面在整个训练过程当中
Mate就用了1.6万张GPU H100
训练 405B这个大模型
重点还考虑两个事情
第一个就是并行策略
第二是故障率
那并行策略里面
其实采用了一个4D并行
也就是说张量并行
流水并行还有上下文并行
和数据并行四个内容
把这些都用上之后
在一个混合精度BF16下面
整个GPU集群算力利用率到了38%-41%
所以大家一定要了解或理解
这个集群算力
利用率
实际上
英伟达也没有那么高
别吹国内特别差
英伟达利用率能够去到百分之五
六十这个我听过很多人去吹
或者很多人去故意黑
嗯没有必要
英伟达在一个16万卡集群里面
那它一个BF16MFU其实也并不高
那接下来我们看一下它整个4D并行了
可以看到
CP跟TP
其实在我们单节点里面去进行
而PP一般来说
因为不会跨机组太远了
所以在MATA训练过程当中
一般来说是跨两台机器
更多
其他就通过DP进行一个扩展了
那我们现在
回到这一个表里面
可以看到
TP我们基本上都是设为
8也就是单机8行
里面去跑
TP都会设成16
就是我们基本上
就会跨两台机组里面去实现
然后整个DP
拓展非常大
但是随着我们Seq. Len.变长了
我们DP
实际上是在减少Batch size数量了
其实并没有怎么变化
所以大家可以看一下
相关并行配置组合
对我们整个一个集群训练
一个具体影响
那了解完整个4D并行以外
我们可以看到它一个PP并行
用是一个1F1B方式
所谓1F1B
one forward
one backward那怎么去看出来
就因为我们forward之后
就马上执行一个backward
forward之后马上执行一个backward
基本上都是一一配比
非常复杂一个流水
并行策略
是使用一个比较naive方式
那在整个刚才讲到了
其实除了并行以外
还有另外一个内容非常值得注意
就是整个训练故障率了
那这个故障率
会非常考验我们整个集群
一个可用度
在Llama3.10训练过程当中
说实话
有90%一个具体有效训练时间
那这个90%有效训练时间
就意味着一共在54天内
就是3,930万个GPU小时里面
在1.6万卡H100集群当中
每天至少都有一次中断了
在整个中断统计里面可以看到
在不到两个月时间过程当中
一共中断次数
有419次
其中确认快了怀疑跟硬件相关
就GPU相关呃
高达78%
我们可以看到英伟达集群
其实也有很多问题
现在特斯拉说组一个10万卡集群
说实话他只是组一个10万卡集群
但是他跑一个大模型
绝对不是一个大模型
在10万卡上面去跑
现在没有一个业界非常成熟案例
能够真正把一个大模型
跑在一个10万卡
在一个1.6万卡或者两两万多
3万多卡以
其实已经是现在GPU集群封顶了
那但是
其实那篇文章或者这篇文章也说到了
因为整个集群自动化运维效果
或者相关软件站设计比较好
所以整体故障即使次数很多
到了419次
但是在整个过程当中
只有三次故障
是需要人为手段干预
大部分工作
其实还是直接自动化
重新帮你做一个真正拉起
了解完训练内容之后
我们现在来看一下
后训练相关一个环节
叫post training了
那整个后训练过程当中
其实里面用到了
嗯怎么说
刚才预训练
它其实提供了一个原声模型
instruct模型
是通过我们后训练去提供
那这里面就分开三个步骤
一个是SFT
一个是拒绝采样
一个是DPO
这面点打错字了
那三个过程当中
我们逐个过程的去打开
第一个就是CSFT
就训练我们的 Reward model
用了一系列
人工标注好一些数据
训练我们整个 Reward model
用来评价
整个Prompts跟answer一个数据对
也就是我们指令微调后数据对
那第二个内容
就是拒绝采样了
因为刚才第一步时候
已经得到了一个 Reward model了
那现在
我们针对一个 Reward model来对输入Prompts
或者输入指令
通过之前一个大模型
输出几个若干
然后用 Reward model
来去评价我们这些答案好
还是不好
那选择得分比较好
作为我们SFT一个具体数据
因此这个叫做我们拒绝采样
也就是 Rejection simple
我们简称RS相关内容
那么现在来看看最后一个
就是DPO训练了
那人工标注好一些数据
就会给到我们
一个DPO网络模型
去调整整个模型参数
那这些参数话
这些数据怎么来了
是通过我们刚才
一个拒绝采样数据来实现
那整个DPU本质
其实是一个二分类
从人工标注数据里面
去学习调整出
并且鼓励我们网络模型
输出一个比较积极向上
一个具体答案
因此后训练分开三个步骤
那其实
上面三个步骤会不断去反馈迭代
然后使得我们网络模型
越来越好
大家如果想深入去了解他
刚才所有线段轮回了
也可以重点看看这里面内容
那终于在这里面
就要提一个点了
就是 Reward model
在后训练过程当中一个具体区别
说实话这里面
说它跟Chat GPT里面一个最大区别
就是chat GPT用是RLHF
真正是通过RM
就是 Reward model这个网络模型
整个RM网络模型打分
是作用在PPO强化学习阶段
而Llama3.1已用RM
去筛选出高质量SFT数据
所以它们RM Reward model作用是不一样
另外的话
里面SFT数据
其实是通过合成数据
因为我们通过一个RS采样
rejection simpling过程了去回答
那然后再通过 Reward model
去把选择最好的一个答案
因此
里面合成的数据用来训练SFT
真正的是采用一个合成的数据
来训练我们的一个网络模型的
在整个后训练的过程当中
为了提升我们下游任务
一个具体性能了
所以里面也采用了一个嗯
采用了一个最简单DPO
而不是非常复杂强化学习方式
因为还是为了满足Scaling law了
那我们可以看到这篇文章
或者Llama3.1
这个模型
为了更好的把模型规模做大
把数据量做大了
他很多东西
都是能够极简的就极简
尽可能的把更多的心思
放在我们的调参
放在tricks上面
放在我们数据处理里面
那讲到数据处理了
就来到了我们第二个内容
就提供模型编码的能力
真正的去引导
或者创建更优质的一些相关的数据
那在推理的环节当中
其实其实整个技术文章里面
也说了他用了FP8的一个具体量化
将数的权重还有输入的数据
量化成FP 8
然后乘一个scale因子
fp8乘fp8 就输出一个bf16
使得整个推点速度变得更快
显存占用更少
那这是针对特定的下游任务
一些具体的性能
提升点
那在最后
也就是在整个技术文章
其实 Result之后
它还有一个大模型
或者多模态加持
那这里面
我们真正要去聊一聊一些多模态
因为刚才效果
除了一个问答以外
它可以加入图像视频语音相关能力
那这里面
我们重点来看看
整个多模态encoder是怎么去处理
那我们可以看到
图像跟语音encoder实际上是分开
我们看下面这个图
会更清晰
那左边这个模块
就是图像一个encoder
右边这个模块
就是我们音频encoder
那我们可以分开三个模块
一个是图像
一个视频
一个是音频
那在整个视觉里面
包括我们图像和video
它都会通过一个encoder网络模型
把我们数据
呃变成一些 Token 或者 patch
然后
接着就给到大语言模型里面
通过cross attention进行一个交互
就通过cross attention方式
把一些图片或者视频的数据的特征
加到我们的LLM大语言模型里面
那另外的话
我们看另外一个分支的就是语音
在语音这个分支的
用的是空方码这个模块
Conformer这个格式
或者里面的一个结构
然后得到我们的一个语音的压缩
编码的信息
之后通过 Tokens embedding
也就是把一些语言的数据
跟我们的音频的数据concat到一起
就绑在一条上面
然后再给我们的LLM大语言
模型进行一个训练
最终输出我们的一个具体的结果
那这里面可以看到
语音跟图片的处理不一样
而且从论文的一个位置可以看到
它为什么放在  Post-Training之后
是因为我先训练了这个大模型
LLM这个训完大模型之后
我再把图像的一个多模态的数据
加进去
再把音频的数据的多模态的信息
加进去它是这么一个过程
一口气讲了这么多
真不容易
希望大家给个三连
那第三个
就对业界的整体的思考
说实话在整个
现在大模型
已经发展了有一一年多的时间
我们看下整个大模型结构的演进
说实话其实直到现在为止
特别是幻方出来
大家对于整个大模型的结构的选型
其实还是摇摆不定的
到底是选MOE的架构
还是选Transformer这种稠密的架构
说实话zomi觉得Moe的优势
其实在于
减少我们整个训练和推理
一个具体的成本
因为能够很好的去减少
我们训练和推理的成本
但是代价
就是训练可能并不是很稳定
不是所有的厂商
都能够
真正的训出一个很好效果
一个MOE模型
大部分都是
或者幻方
进行一个微调
所以说这里面
有很多问题
那另外的话
用MOE的好处
就是当我们的用户数据量
或者请求量比较大的时候
推理的成本也会变高
使用MOE会相对友好一点
但不代表MOE的效果
是很好的
所以网络模型参数量变大了
跟我们的效果是跟使不使用MOE
它是没有直接正关联的关系
因此我们现在看到
大模型的结构的演进
并不是从tranformer直接引进到MOE
而是在两个之间
他可以选择
你可以选择自己的具体的方案
那第二个
就是面临数据枯竭的问题
之前其实有很多人去问了
这么老师
未来数据会不会用完
说实话在整个英伟达的Nemotron里面
这个网络模型
它提供了一个完全用合成的数据
去训练之后
现在从一个Llama3.1
我们可以看到
在整个Post-Training的阶段
特别是SFT
基本上已经产品化
效果也是非常好
通过合成的数据
去对我们的网络模型进行微调
而在整个之前谷歌Llama2里面
也说了他用了合成的数据
在SFT的一个具体阶段是
可以看到
国内
不是国内
国外巨头
其实都已经开始慢慢的去用
我们的一些合成数据
而且通过实际验证证明
合成数据质量
其实并不比人工差
也是
你不要觉得大模型他是胡言乱语
或者一本正经的胡言乱语
他还是很有作用的
最后一个就是大模型能力的上限了
说实话大家觉得Llama3.1
开源之后
成为一个业界最强大的大模型
或者最大
405B的一个效果最好的大模型
那大模型的能力
或者传送门的能力上限在哪里
还不能够继续的提升了
说实话还是能够的
同很多一些相关论文报道
和相关的一些具体实践继续
我们现在还可以去扩大网络模型
和数据量的规模
也就是继续的去遵循scaling law
那第二种
就是我们可能
为了提升大模型的效果
可能现在越来越的强调
我们对于数据的质量的重要性了
也就增长数据
逻辑相关的一些代码
最近大家很火的一点
就是9.1
是否大于9.9
这个不断的去争论
会给大模型一个理解
这些都是很有意思的一点了
今天的内容
主要是跟大家具体的回顾了一下
LLAMA3开源之后
对具体技术分析
从我们的数据
模型结构
预训练
还有后处理
做了一个真正洞察
和技术方案分析
然后
对引起我们对业界的一个具体的思考
那今天的内容
就到这里为止了
谢谢各位
拜了个拜