内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
炸圈了炸圈了
今天晚上11点多的时候准备下班
然后打开朋友圈
不小心看到朋友圈转发了
都是DeepSeek R1这个网络模型的开源
那于是
ZOMI也就连夜去看一下
DeepSeek R1到底有哪些不一样的点
然后做了一个简单的深度解读
那在这期视频里面的
可能时间稍微长了一点点
ZOMI主要是跟大家分享4个内容
第一个
我们去看看
虽然现在有点疲惫
我们重点去看看
DeepSeek R1的一个技术文章的解读
接着
这篇文章里面很重要的提到两个点
第一个
就是DeepSeek R1的zero这个模型
然后引进到DeepSeek R1这个模型
那这两个模型里面
最核心的一个强化学习的算法
用的是幻方自己去研发的GRPO
也就是Group Relative Policy optimization
这个算法ZOMI我觉得还是蛮有意思的
这里面
在这个视频里面
简单的解读一下这个算法
那在最核心的内容
还是
引起我们对整个产业相关的一些思考
和简单的小结
那我相信
今天晚上应该很多朋友
都看了这么一个链接
也就是深度求索幻方
自己发布的一个相关的文章
这篇公众号里面就说了
我的性能
已经对齐
整体Open AI的o1的一个正式版本
所以说我非常的牛逼
那最后
还直接把论文了
这个不是论文了
其实技术文章
解读出来
然后你们说了
我还蒸馏了很多小模型
供大家去使用的
而且非常的有诚意
还在HuggingFace上面
发布了一系列的我的模型
都开运给大家去使用了
而且我还开放了许可协议
另外的话在网上
网上也可以就直接的去用
ZOMI也用了一下
问了一个问题
还是非常的有意思的
而且整体的定价非常的便宜
反正技术改变世界就招人
那我们现在打开一个幻方的
一个R1的链接来看看
里面确实发布了非常多的一个文章
还有相关的内容
那这边的模型都可以下载
确实非常的有诚意
那
了解完一些基本的官网的信息之后
我们现在来到了第一个内容重点
去看一下DeepSeek R1这个模型
进行一个技术文章的解读
ZOMI的鼠标一向都很大
因为上年纪喔
没办法啦
那我们现在来看一下这一篇技术文章
里面讲了哪些东西
很有意思的
就DeepSeek R1
确实很有诚意的说了很多相关的事情
那这里面
最重要的就是介绍两个模型
第一个就是DeepSeek R1的zero
第二个是DeepSeek R1
然后意思就是DeepSeek R1 zero
这个模型
一开始
就没有没有without直接使用SFT
而是直接用了RL
这么一个相关的算法来去实现的
那效果是非常的好
但是可圈可点
因为有一些poor readability
还有language missing的问题
也就是阅读起来很有困难
还有一些英文
英中文的一个混杂
之后
我们就重新的去搞了另外一个模型
叫做DeepSeek R1
那DeepSeek R1又是基于DeepSeek R1 zero
上面多了几个内容
第一个就是多阶段的训练
第二个就是数据的冷启动
在进行一个强化学习之前
那于是就有了这两个模型了
效果是非常好的
很浅的这条线
就是DeepSeek V3预训练的模型
经过一个强化微调之后
你可以看到
整体DeepSeek R1的模型的效果
确实已经精度非常高了
而且在CodeForces里面的效果
也是非常高的
普通的预训练大模型的效果
真的没有那么好
那于是我们继续往下看一下
它有哪些内容
那在整个目录里面的
ZOMI觉得可能第二还有4.2
是非常的核心
那我们今天也会重点的去看一看
第二章
所使用到的approach是相关的算法
那最核心的就是DeepSeek R1 Zero
怎么去用一个强化学习进行训练的
第二个
就是DeepSeek R1
怎么去通过数据进行冷启动
还有我们多阶段训练
那最后
还讨论了一些unccessful的一个attempt
也就是失败的案例
为什么我们之前的一些尝试过的内容
为什么不行
那接下来
我们重点来去看一下相关的 introduction
在整个介绍里面
就引用了很多相关的论文
说实话他这里面就说到上面
没有一篇文章
none of this是真正的有效的
而真正的有效的
是用我们直接基于
那个DeepSeek V3的一个基础模型
使用GRPO模型
作用本整个强化学习的框架
来提升我们模型的一个text
time的Reasoning
推理的性能
经过几千步的强化之后
DeepSeek R1 zero
在基准的数据集里面
其实表现的非常的夸张
从一个AIME的15.6%直接提升到71%
所以DeepSeek就认为
我们通过一个强化学习的方法
就能解决或者就能复现o1的效果了
而不是像之前很多上海交大，复旦
搞了非常多的summaries
为这些算法
或者这些MTCS的都没有用了
那于是
我们往下看一下他怎么去实现的
在实现的过程当中
其实zero
还是有一些可圈可点的问题的
于是在DeepSeek R1里面
就使用了数据冷启动
还有多阶段的训练
另外的话还使用了一些SFT的数据
去给到我们的RL checkpoint
进行一个重新的post-training
那经过这种方法之后
整体的效果非常的好
取得非常惊人的一个成绩
于是有了一些contribution相关的内容
那简单的做了一个summary
我们确实很牛逼
对业界贡献很多
那讲完刚才的内容之后
我们现在来到最核心的内容
也就是整篇技术文章
ZOMI觉得很重要的
就是它整体的approch
相关的方法
在这篇文章里面
其实主要是介绍三点
第一点就有DeepSeek R1
的zero它没有使用任何SFT的数据
的情况下
将强化学习
直接应用到基础模型
没有任何搜索树策略问题
第二个点
就是DeepSeek R1
直接使用长思维链的一个数据
进行一个SFT
那最后
就是将DeepSeek R1的推理能力
提炼到我们的小模型里面
那可能第一个点跟第二个点
是最核心的
也就是第三个点可能在整篇文章里面
或者ZOMI不太关心
我们现在重点打开第一个点
跟第二个点
那首先我们一开始还是重点
去关注DeepSeek R1 Zero这个模型
最核心的
使用一个基于我们的预训的模型
进行一个强化的
那在整个过程当中
重点的强调了好几回
我们没有使用任何监督的方法
或者监督的数据
直接使用纯粹强化学习的方式
也就是pure reforcement learning
让我们整个模型进行一个自学习
自推理那这里面的强化学习算法
就是使用我们之前发的一篇文章
也就幻方之前发的一篇文章
GRPO这么一个算法来去实现
那GRPO的算法
ZOMI会在后面的第三节
跟大家一起去分享的
那整体来说
可以看到
在整个模型里面很重要的就是Reward Modeling
怎么去评价这个模型
到底好还是不好
于是这里面就提出了两个点
第一个就是准确性的奖励
准确性的奖励
明确的去奖励我们的模型
可以评估的答案
到底正确不正确
第二个就
是格式的奖励了
那就是Format rewards
格式的奖励
就是除了准确性以外
还使用了一些格式性的奖励
强制我们的一个大模型
将思考的过程
至于我们的think and think之间
也就是我们打了一个tag标记
然后让我们的模型
尽可能的去思考
在整个R1的训练的过程当中
没有使用结果
或者过程的一个奖励模型
因为在真正训练过程中
就发现
使用了过程或者结果的奖励模型
就会使得我们的神经网络
会出现一个reward hacking
也就是奖励黑客问题
就使得我们的模型
陷入一个被动的不断的推理的过程
或者一些很奇怪的推理过程
就使得整个训练的过程
变得非常的复杂
所以整体来说非常的纯粹
就用了一个RL的算法
再来这里面讲了一些training的template
就我们训练的一些template
其实是没有对外太多的去公布的
那但是蛮有意思的
就讲了一些我们模型的一个performance
性能还有净化的一个过程
那下面
就是一些相关的进化的过程
在每一个训练阶段里面
基本上都会把r1
zero我相关的CKPT切块拿出来
去看一下它accuracy
可以看到在整个训练过程当中
模型的效果是越来越好的
而且再往下看一下
蛮有意思的一点
就是整个模型
有了一个self evolution
也就是自我的进化的过程当中
那所谓的自我的进化
过程当中
就是我们的网络模型
一开始
是基于一个预训练大模型
进行一个微调的
那预训练大模型
你问他一个问题
他可能回答一个问题
他只能做多轮的回答
但是他不会做推理
也不会做test time的一个reasoning
就自我的思考
自我的推理
但是
随着我们在R1的一个训练过程当中
他的一个自我思考的时间
就越来越长
于是DeepSeek
就称为这种是自我整体进化的过程
那这个图
还是非常的有意思
那这也可以简单的停留下来去看一下
那第二点
就是整个模型
在训练过程当中
训练到一定程度
会出现一个a hah moment
那什么叫做a hah moment
就是我问他一个问题
问他一个逻辑的问题
他会进行一个推理
推理着推理着
他可能出出现了wait
wait
that an
moment i can wait here
有的时候我开始在思考了
我可能发现诶
我之前的推理可能不够细
不够深我重新的进行一个推理
于是
幻幻就认为他出现了一个a hah moment
这个a hah moment
很重要的
特别是对于一个自我进化的过程当中
不过DeepSeek R1 Zero
确实也有一些问题的
虽然它呈现一个非常强大的
reasoning的能力
而且能够自主的去想象一些
可能之前自己没有去推理过的问题
不过整体来说它的可读性比较差
语言会混杂到一起
为了提高它的可读性
于是
就深入的去研究
我们的DeepSeek R1这个模型了
因此我们现在来到了第二个内容
有2.3的DeepSeek R1 reforcement learning with cold start
一个冷启动强化学习
不过
在正式进入到下面内容之前
其实还要去思考两个问题的
第一个
就是冷启动的过程当中
我们能不能加入一些少量的数据
去提高我们的模型的性能
和收敛的速度
那第二个
怎么样才能够提升zero的
一个可阅读性
的友好性
那一是奔着这两个问题
虽然说实话
朱敏看完整篇的文章觉得
DeepSeek R1 zero说实话它真的很outstanding
很有创举
但是DeepSeek R1
更多的是解决可能过程当中的很多
一些可读性的问题
所以做了很多相关的trick
其实也不多了
也就两个
那我们接下来看一下相关的内容
第一个
就是冷启动了
这里面DeepSeek R1 zero
跟DeepSeek R1不同的就是构建了很多
就收集了很多长CoT的数据
作为RL的一个微调的过程
那在整个过程当中
就讲了它为了提升可读性
所以说
他专门去收集了一些COT相关的数据
那另外的话
我们接下来来到了2.3.2了
以推理为导向的一个具体的强化学习
在整个训练过程中
为了做数据的冷启动
其实收集了很多COT的数据
那这里面的很多的COT的数据
主要是为了缓解语言混杂的问题
所以在强化学习里面
就引入了
语言一致性的一个奖励
也就是额外的奖励
不过这种额外的奖励
会导致
我们的一些模型的性能有所下降
但是这种奖励
是非常符合人类的偏好的human performance
也就方更方便我们人类的去阅读
所以就加入了这么一个奖励
损失的一点相关的性能
接着就是2.3.2了
就拒绝采样和监督微调
那这个时候
就迎来了我们很多的trick了
也就是分阶段的微调
分阶段的训练的过程当中
在整个RL训练的过程当中
等我们的RL收敛的时候
就会用我们的RL
一个CKPT
去收集下一轮的一个数据
也就是产生collect
SFT的一个具体的数据
那这个数据的产生
就是基于RL的一个check point
就是我们的断点进行一个拒绝采样
去收集的
然后从我们的推理
生成了很多推理的轨迹
相关的内容
那具体的数据
就是600K条
600K条相关推理的数据
当然了
这里面有一些非推理的数据的
不然的话
我们整个模型可能会变得很奇怪
他能够处理一些简单的逻辑推理
他也能够做一些简单的一些问答
当然了它更多不是用来做问答
而是做逻辑推理
那接着
就后面的内容可能就不是很重要了
针对所有的强化学习
我们做一些简单的蒸馏
最后就是一些experiences啦
就是我们的实验
做一些简单的消融实验
那最后的一个unsuccessful的一个attempt
也是不成功
的尝试特别是一个过程的奖励PRM
其实很多一个强化学的算法
或者RLHF的相关的算法
会用到过程奖励
但是整个过程奖励的方法
在实践过程当中
发现它的效果并不好
会陷入一个奖励黑客
也就是heck reward相关的问题
另外的话
就是MCTS的蒙特卡洛搜索树
相关的算法
那一开始的时候其实参考了很多论文
可能都用蒙特卡洛搜索树
但是最后发现
蒙特卡罗搜索树
会让整个模型去不断的探索
而且模型挑起来的也很难
也很难去做大规模的扩展
因为算法越复杂
越很难的去做一个scaling out
那这个
有点像当年的Bert
为什么没有T5好
T5没有那个
GPT1、2、3好
就是因为整个Bert的网络模型到encorder
encorder decoder的架构
整体训练
越来越复杂
纯粹采用decoder架构更方便
那于是
这个整个o1的训练也是一样的
采用了MCTS
可能导致我们的模型
变得越来复杂
算法越来越复杂
更不利于我们scale out
只有scale out或者我们的scaling law
它才会使我们的模型效果越来越好
然后整篇文章
基本上就分享到这里了
后面的内容
就是一些
contribution
还有相关的
preferences相关的引用
我们现在来到了
这个视频的第二部分
整个DeepSeek r1 Zero
跟DeepSeek R1相关的
整体的流程
说实话刚才讲了很多的
论文不过
我们总比这里面简单
画了个图
画了这个图
没少花我时间
整体的DeepSeek R1-Zero
整体的训练策略其实比较简单
就是基于DeepSeek V3
这么一个预训脑的模型
经过一个强化学习的算法叫做GRPO
然后去训练
得到我们的DeepSeek R1-Zero这么一个模型
那DeepSeek R1-Zero的模型的效果已经很好了
只是简单通过一个强化学习的算法
没有使用到SFT
微调还有模特卡罗搜索树
那整体的
它的一个好处
就是能够自我进化
初步具备了test-time reasoning的相关的能力
也就说o系列O1 O3相关的模型的能力
不过一个比较大的问题
就是整个Reasoning
推理的过程当中
它的可读性比较差
经常出现一些中英文混淆的问题
于是为了解决刚才的两个问题
幻方
就推出了一个DeepSeek R1
重新的去思考怎么去解决这些问题
于是
就出现上面的这么一个数据集了
我有一个cold-start的一个data
也是能启动的数据
经过对我们的DeepSeek V3
这么一个预训练的大模型的一个微调
之后
那我们有了一个微调后的大模型
使用这个大模型
进行一个GRPO
一个强化的过程
得到中间的一个过程
它也就是DeepSeek R1的中间态
那DeepSeek R1的过程当中
使用了另外一个算法叫做rejection simple
也要拒绝采样的方式
去得到一些reasoning的data
我们推理的数据还有
专门收集了一些Reasoning的data
再对我们的DeepSeek V3
这么一个预训练的模型
进行一个微调
微调完之后
再执行一个GRPO的强化
那经过了好几轮的迭代
就分阶段的预训练之后
或者分阶段的post-training之后
就得到了效果非常好的DeepSeek R1
有了DeepSeek R1之后
我们这个模型的推理能力已经很好了
所以我可以对Qwen
对Llama进行一个蒸馏
蒸馏完之后
就得到了一系列网上公布的千问
还有Llama destination相关的一个R1的模型
那整体的流程
说实话比较简单
但是他尝试的过程和尝试的内容
非常的有趣
下面我们来到第三个内容
ZOMI在这个时候已经非常的疲惫了
已经到深夜3、4点了
没办法
还是得解读完了
那在整个GRPO的算法
来看一下整体的原理
因为最核心的文章了
或最核心的内容就GRPO了
说实话GRPO这篇文章
最早是发布于DeepSeek math这篇文章的
那这篇模型
或者这个模型
主要是做一个DeepSeek的数学推理
也就是做Reasoning的时候去用的
所以建议大家
真正的去打开看DeepSeek R1的时候
还是先看一下这篇文章
不过其实蛮多人去问ZOMI
为什么ZOMI你搞一个AI Infra的人
对算法这么了解了
或者经常解读一些算法的过程当中
想当年
我进入华为之前
也是一个研究算法的人了
若干年前还写了一个
就当大家都还没开始研究
深度学习的时候
我已经在研究神都强化学习了
那不过没关系
我们讲讲
为什么ZOMI对整个RL的知识
会这么的敏感
或者这么的熟悉的原因了
我们看一下整个RL加大语言模型
现在在大语言模型里面
IOHF的算法
主要是分开两大技术路线的
第一个就是以PPO为代表的on policy
那另外一个是以DPO为代表的off policy
那off policy跟on policy里面
它其实也有自己的优缺点
第一个
我们看一下on policy
现在用的比较多的
就是每次训练的过程中
都会有一个actor跟critics作为反馈奖励
然后有一个老师
有个教练
去将我们的模型变得越来越好
那这个
就强化学习的一个最基本的一个
PPO的原理算法
那这种方式的优点
就是训练模型的效率比较高
然后有一个actor跟critics去做引导
但是训练后的模型的能力
可能不是说非常的足够
因为太依赖于actor跟critics了
那另外就是off policy了
off policy
其实是基于现有的标注情况
进行分析的
那这个时候
可能训练过程中
会导致我们的训练的样本
可能跟我们的模型并不匹配
那比较优势
就是
模型很快就能够达到比较好的效果
但是
它的整体的模型的训练效率
还是非常的
低的那当然了
on policy跟on policy都有自己的优缺点
现在用的最多的是on policy的PPO算法
那整个on Policy的PPO算法
其实非常的消耗资源的
因为它有一个老师
也就所谓的actor model
另外
它有一个专家或者我们的教练critic model
在整个critic model之间
我们还会有一个mode model跟reference model
一共有四个模型
去指导我们整个PPU的算法
说实话这个PPO的算法
训练起来很麻烦
很难很痛苦
那而且
它刚才讲到了有4个模型吗
所以他要消耗巨大的资源
和计算的负担
而且在整个大语言模型当中
我们一般来说
会对最后一个Token
对我们的奖励模型进行打分
但是在整个训练的过程中
对每一个Token进行一个标注
其实是非常难的
所以为了为了避免像PPO那样了
使用额外的Value model
和解决我们刚才的问题
所以幻方在DeepSeek Math里面
就提出了GRPO这个算法
对于同一个问题
也就同一个prompt
我们采用多个
采用输出的平均奖励作为整体的基线
那我们现在来看一下整个GRPO的论文
这么一个模型
那在整个上面
我们主要看看上面
那这个q就是我们提的一个问题
也就是我们的prompt输给我们的policy model
policy model
就是大家可以理解为一个大语言模型
或者它就是一个DeepSeek 幻方的一个训
练模型那这个模型
我们叫做actor
另外的话
我们还会有一个critics
也就是我们对应的value model
另外它还有刚才讲到的两个model
一个reference model
一个是value model
一共四个模型
中间的训练流程
或者是它RL的学习流程
是非常的复杂的
整体的效非常的复杂的
效率不好
于是
我们是否可以去干掉我们的crisis model
让我们整个actor
就不再受到crisis的一个指导
直接去对齐我们的RM
也对齐我们的Reward Modeling
这个想法
其实一开始是没有这个critics model
但是
为了我们整个强化学习的训练
更加稳定
方差比较少的时候
所以才加上我们的critics model了
但是你想去掉critics model
又想要模型的效果好
那我觉得很难的
怎么办
在这里面
直接退化成为Policy model
是不合理的
因此在整个模型的关键的
或者整个算法的关键
是找到一个baseline
使得我们的整体网络模型
训练的过程中
趋于稳定
特别是强化学习的训练
其实是很难去掌控的
这也是ZOMI
当初去研究强化学习的时候
为什么强化学习没火起来
到现在才火起来了
整个LLM
它的泛化性还是非常的好的
那回到我们整个GRPO这个算法里面
GRPO的优化函数
整体的大的框架
其实是跟PPO算法是相对一致的
改变的地方
就是在于我们的
AI的一个具体的计算方式
那AI在整个PPO里面
是要需要通过critics去参与计算
那整体
我们R加上V
nice减去vs
但是
整个GIPU里面就没有了criticist
直接采用暴力
采用n次求均值这种方式
然后
再跟我们的Policy model跟Reference model
去计算KL散度
这样的话使得我们整体的模型
就是训练的更快
少了一个critics模型的一个内存
还有计算量也减下去了
而且只有一个Policy model
没有两个model来回的训练
整体训练的稳定性也增加了
因此总结一下整个GRPO算法
就是没有额外的一个Policy model了
criticis model
跟奖励模型能够快速的对齐
而且通过一个KL散度
就是去处理我们的一个loss
听不懂没关系了
只是简单的解读一下算法了
后面已经ZOMI
也是希望能够深度的解读一下
整个RLHF 用到的
强化学习用到的相关的算法了
那现在我们来到了最后一个内容
看一下对产业的整体的思考
和相关的小结
那这里面
我们还是把这个图
放大来去看一下了
那整个deepSeek
总理觉得还是蛮有意思的
首先R1-Zero
我觉得是一个算法的探索器
怎么通过强化学习
去实现我们的一个test time reasoning
那用什么RL算法
可能就变得很核心了
那这里面就幻方法直接采用他
之前去训练DeepSeek Math相关的
GRPO相关的算法
使得整个R1 zero
获得一个自进化的能力
所以这个
还是蛮有意思的
那第二个问题
就是我们在训练的过程当中
怎么去设计整个奖励
自己奖励的过程中其实挺难的
于是就抛弃了一个过程奖励
直接使用我们的一个准确性
来去引导模型的最终的效果
另外的话
test time reasoning
怎么去做搜索
那这里面
直接放弃搜索
不搜索了
我们通过RL的算法来去实现
所以做到真正的一个RL
加大语言模型的开源的探索
这也是ZOMI认为整个R1最核心的内容
我们是对RL在大语言模型的
一个最核心的探索内容
那有了一个初期的探索之后
我们真正的或者幻方
来到了R1
怎么去提升R1的模型的效果
于是经历了刚才讲到的R1 Zero
我的自我进化之后
现在通过多阶段的post training
去获得更好的效果
不过ZOMI更觉得
R1更多的是工程跟数据上的一个trick
先玩一下trick
真正具有创新意义的
还是R1 Zero这么一个阶段
那回看一下整个大模型的发展
预测一下未来的趋势中
你觉得几个点还蛮有意思的
首先我们可以看到
大模型的推理
不管是多模态的推理
还是大语言模型的推理
基本上都走向集群了
未来推理的云端的解决方案
肯定会越来越多的
推理的解决方案有了
我们肯定会有
推理的框架
所以说
我们之前看到的MMDeploy
或者其他的大于模型的推理框架
用C++来实现
未来肯定会逐步的让位给像vLLM
SGLang
等用Python来去实现的推理框架的
这也是为什么现在这些推理框架
在业界那么越来越多的火，云端
真的不在乎那几微秒的时间
而且用性可能占了一个大头
那另外的话
因为我们迎来一个test time的一个
Reasoning
所以我们整体的模型的训练的序列
也会越来越长
我们会把COT的数据
这回我们整体的一个预训练模型
进行一个微调的
所以模型的训练肯定会越来越长
而且是分阶段变长
去进行一个运训练的
跟幻方的DeepSeek V3的训练的过程差不多
最后一个大模型的发展
ZOMI觉得肯定
未来预训练模型
会结合O系列的模型
把整个大模型的一个推理的能力
反补回去我们的预训练模型里面
使得我们的预训练模型的能力
也进一步的提升
所以O系列的模型
也就幻方的R系列的模型
跟V系列的模型
他们肯定是互相博弈
互相学习的
那最后
我们还是要看回产业的
那对产业的影响
总理觉得还是蛮有意思的
一开始
我们其实不一定很乐观
预计整个2025年到2026年
整个scaling能不能继续的膨胀
不过从幻方这个R1的模型来看
R1都到了671B了
模型越大效果越好
整个pre training
预训练的模型
scaling还是在继续的
第二个
就是R1的Zero
直接使用RL
在post training过程当中
直接去后训练的
直接抛弃了SFT
而且R1
使用了一个Reasoning的COT
进行SFT的
所以未来
post training加test time的scaling
也在继续
也就是我们的scaling law
还在的延续
那第三个
未来因为有O1
或者R1这类的一个逻辑推理的模型
所以我们可能会在垂直领域
会出现越来越多的AIAgent
卷离线的推理场景
跟推理芯片
走向何方
因为我们未来肯定会迎来越来越多的
云端的解决方案
这也是ZOMI对未来的推理
有点担心的原因
对训练
因为现在训练的服务器都来做推理的
解决方案
推理的芯片
推理的场景未来会不断的增加吗
还是会有序稳定的增加
这个问题
抛给各位
那在最后
已经基本上结束了
这一期视频的内容和解读了
那这整个PPT
是开源在这条链接
欢迎大家去取用
那相关的引用
也是留给读者去做一些简单的思考了
那这里面
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜
累的不行了
赶紧睡觉
卷的不行了
AI系统的全套知识都在这里
欢迎跟着目录进行学习
给我一键三连
谢谢各位
拜了个拜