内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
hello大家好
我是ZOMI
最近或者这两期我要水两个视频
就是讲讲关于隐私计算
为什么会讲隐私计算
是因为apple在7月份的时候
还是8月份的时候
已经发布了
他的新一个隐私计算的一个架构
或者针对那个苹果
也就是AI呀
苹果的intelligence
然后发布了他想所谓的一个隐私计算
那于是
ZOMI就顺着这条路线
去深入的去看一下
苹果所谓的隐私计算
到底有哪些技术含量
还有相关的技术点
然后顺便自己就去学习了一下
那我们现在
还是回到整个PPT里面
那现在我们看到整个苹果的营收
主要是
分为两个部分
那第一个部分
就是所谓的硬件的部分
然后第二个部分就是软件的服务
软件服务
是苹果的或者APP第二大营收点
仅次于apple的一个具体的硬件
所以我们整体来看
苹果的软实力还是非常可以
那接下来
我们重点
还是回到整个apple
为什么会引燃整个隐私计算
这个话题来
去跟大家去分享分享
我们现在马上来到了第一个内容
看一下
整个apple为什么会引燃整个隐私计算
说实话隐私计算
我在面试的时候
也问了好多相关的人
关于他怎么去看待隐私计算
这个问题
我们将会在视频的最后
跟大家去分享一些不同的观点
那首先我们看一下apple的一个端云协同
那右边这个就是苹果
端云协同的架构可以看到
从右边这个是它的一个云测
左边这个是它的端测
通过中间的端云协同
把云测和端测进行一个协同起来
那现在
苹果手机的大规模的小模型
都是通过这种方式来去运作
那整体来说
苹果它有两个合作方式
第一个是跟open AI进行合作
将ChatGPT内置到整个OS系统里面
然后对外提供整个所谓的AI
apple intelligence相关的功能
另外一个
就是我们今天所关心的重点
苹果推出的PCC private cloud compute
通过云计算隐私
为很多AI的功能
树立了新的非常的榜样
然后里面
就说它重点
是推出PCC这个相关的能力
那这里面的现在来说
苹果说它自己是云计算里面
最先进的安全架构
目标特别的明确
特别是AI大模型的时代
所以这里面
重点去推出了PCC的功能
那PC具体有哪些内容
就我们总结了四个点
第一个点就是用户的数据
可以以无状态方式
进行一个计算了
那这个就是所谓的隐私计算了
第二个
就是通过关键的技术来保护隐私
不依赖于外部的服务
也就是隐私计算的一个很核心
一个具体自己的点嘛
那第三个
就是PCC
没有其他方式能够绕过
即使苹果自己的RE
也没有办法去触碰到用户的数据
所有的数据都是在加密的情况
进行计算
而不是解密完再进行计算
最后一个点
就是为了证明我很牛逼
所以我可以开放
给三方的专家进行审核
你可以去验证
我到底是不是这么的安全
那最终
我们还是看一下
它整体的一个关键的技术了
因为这个PCT的技术
有第二个单词叫是c
就是COD
所以它提供了一个非常重要
一个安全的云端环境
重点是苹果云端
实现了一个可信的计算的环境
那这里面
有点类似于TEE
不过TEE是具体的硬件
那苹果这里面推出的是具体的软件
不过
可能没什么关心这个相关的功能
因为大家觉得可能
只要不出事
安全和隐私并没有那么的重要
所以ZOMI意识到了
这期视频
可能没什么看
因为这个技术点现在没那么的火
然后最近open ai的联发的12个发布会
确实很多人去关注
没关系
这个视频已经写了
或者这个PPT
已经写了快两三个月了
ZOMI
这里面就简单的把它也录制成课程
三个点
就是通过PHTTP
消除整个通讯链路
当中的一个具体的风险
也就是在PHTTP delete节点里面
做了一个IP地址
一个源的隐私和保护
所谓的OHTTP
跟传统的HTTP
有个最大的区别
就是在整个服务代理里面
或者整个路由的环节里面
没有一个节点可以知道完整的连接的信息
所以这里面
在我们的数据重传
或者我们的数据 用户的数据
上传到云端的服务器的时候
其实没有人能够完全的跟踪起来
也就不能够反侦查
刚刚讲了很多相关的技术点
苹果在7月30号的时候
其实是推出了
它的新的一个swift的开源包
也就是这里面的其中一个内容
然后用这个swift开源包
在整个OS48里面
就做了一个新的技术叫做同态加密
把这个同态加密做一个简单的demo
就打电话这个功能了
那这个功能
可以实时的显示电话
还有做一些隐私的查询
在整个的过程当中
所有的数据都是一个加密
不过ZOMI也在质疑
这个技术到底有没有用
是不是那么的重要
因为这里面的苹果举得demo了
还是相对的简单
主要的工作
就是做一些
拦截垃圾邮件和骚扰电话
不过这些
在整体在国内的环境
中国移动
电信
这里面他其实做了很多黑白名单
很多也用作为标注
是否一定要需要加密的经营方式
去计算
也是值得商讨
大家对整个隐私计算
或者那个同态加密
叫做HE
homomorphic-encryption
这整体的功能里面
大家有兴趣也可以看一下这一条链接
这苹果推出的一个具体的demo
大家可以去看一下
讲的飞快之后
我们才到到了第二个内容
看一下整个隐私计算的相关的技术点
到这里面
只是简单做一个摘要
我们看一下
隐私计算的保护的是什么
最终保护的是数据
所以我们一开始
来了解一下所谓的数据的状态
那数据的状态
其实还是有好几个生命周期
首先我们看一下数据的状态里面
分为哪几个内容
第一个就是静态的数据
我们在文件系统
或者数据库里面存下来的数据
是所谓的静态数据
那另外的话
我们有动态的数据
动态数据分为两个部分
一个是网络传输过程当中
一些数据
是一个动态的数据的里的部分
另外的话
我们在数据的处理环节当中
是使用的数据
是动态数据的一部分
所以我们一共分为两个部分
那我们整个AI的全生命周期当中
也会涉及到两部分
存下的数据
还有传输过程当中的数据
还有正在在网计算的数据
整个数据生命周期
就分为四大部分
第一个就是数据的存储
数据的传输
数据的计算
还有结果的回传
那在整个使用的过程当中
我们经常会涉及到
以下下面的一些简单的功能了
就是数据的检索
数据的分析和数据的生成
所以大家看到
不同的生命周期
所用到的数据隐私
或者隐私计算相关的功能
都是不一样
我们这里面还是要分开出来
而苹果这次推出的swith
最重要的就是讲它的一个同态加密
也要在数据的计算过程当中
进行一个保护
刚才讲到的OHTTP
主要是在数据的传输的过程当中
进行一个保护
在整个数据的生命周期里面
我们实际上可以分为三个方面
第一个
是数据的参与方或者输入方
接着是数据的一个计算方
最后就是数据的使用结果方了
到底谁去使用
那一般来说
输入方
可能会跟结果的使用方法
可能是同一个客户
对上也就是我们的ToB的一些客户
那在整个隐私计算里面
至少有两方进行一个参与
所以我们基本上三个角色
会分为两个
那在整体的计算过程当中
有需要计入的两个点来
第一个就是输入的隐私
第二个就是输出的隐私
我们现在还是在搞清楚
隐私计算的一些相关的规则
往下了我们就要了解一下
什么是真正的隐私计算
所以我们肯定要看一下简单的定义
详细的定义还是太复杂了
隐私计算
就只保护我们数据不外泄的情况下
有两个多个参与者
完成整个数据的分析和计算
相关的一个计数的统称
在整体隐私计算具体的作用
就是
在我们的整个数据的生命周期内
进行一个安全且隐私的方式
去进行我们所有的数据的处理
那我们看一下整个隐私计算的放大
这个图足够的来看一下
实际上隐私计算一开始
是由密码学而引起
所以隐私计算
是由整个密码学的时代进行开始
然后到78年的时候
引入了所谓的同态加密
我们现在经常讲的同态加密
是非常早期了
接着
在一些联合博弈经济学里面
慢慢的把这一个领域分支
然后做的越来越大
而姚期智
这里面有一个名字是一个中国人
非常有意思的就是里面
就从1982年的时候
引入了安全多方计算
一个相关的新的概念和知识点
那姚其智这个
了解过清华北大姚班的同学
应该也知道
姚其智
是一位多么的牛逼的人物的存在
那接着
可能从慢慢的发展
我们就出现了
各种各样的半同态加密
隐私计算
TEE还有相关
慢慢的进行一个落地了
那到19年的时候
其实我们的联邦学习是火起来了
最近我去面试很多博士
博士后他们的研究内容和研究领域
就集中在联邦学习的过程当中了
我们来看一下整个隐私计算
也就是右边的这个图的一个全栈架构
虽然
我们现在对隐私计算的一个分类
有很多不同的看法
但是实际上
最核心的几个技术点
其实还是非常明确
第一个就联邦学习
还有同态加密
多方安全计算
还是安全多方计算
还有可信的执行环境
基本上
这4个点
是现在隐私计算里面
最重要
或能够落地的几个具体的方向了
不过能不能落地
还有待去考虑
那我们这里面
其实做了一个横向的对比
我们将会在下一期视频里面
重点去打开每一个具体的相关的隐私计算技术点
这里面
只是简单做一个survey或者summary
那我们可以看到安全多方计算
它简单是MPC
整体的成熟度
现在基本上已经产品化了
但是同态加密像苹果
虽然他提出的时间非常非常的早
但是直到可能到现在为止
苹果才慢慢的用上
那这个
已经产品化了
但是也是相对早期
整体的同态加密
实际上
真正的应用并不多
那差分隐私
其实很多讲
那个AI的安全计算的时候
会做差分隐私
但实际上在真正的应用当中
在我们的网络模型训练的过程当中
你做差分隐私或者保护我们的权重
现在来说
是比较少
零知识的验证
说实话它产品落地也相对比较少
那落地比较多的就是联邦学习
但是联邦学习
真正在可执行环境里面
或者真正在工业界落地
也是几乎没有
真正在工业环境里面落地
是ZOMI认为应该是可信执行环境
这么一个内容
基本上我们所有的终端设备
特别是我们的一些手机
还有现在的一些
AIPC安全电脑里面
其实可信执行环境
用的是最多
也就是整个隐私计算关键领域里面
最核心的一个分支
其他说实话
现在所谓的AI安全也好
研究相关的领域
基本上大家都在处于一个探索期
这里面
举几个具体的例子
现在的同态加密用的比较少
它主要的瓶颈
就是加密后的数据的传输量
和加密的一个具体的效率
也加密计算的时候效率和性能
其实比较挫
真正落地的情况下
并不多
虽然苹果推出了一个Swift HE
但ZOMI觉得
可能短期内
也不会有人去用到这个功能吧
如果有的话请弹幕告诉我
另外的话就是零知识验证
这个其实
成为了后区块链时代里面
很重要的一个武器
不过现在落地场景也是相对比较少
那另外
我们看一下整体的关键技术点
我们刚才讲到的最核心的就安全
多方计算
联盟计算
可知性环境做了一个横向的对比
那有兴趣的小伙伴
也可以重点打开去看一下
ZOMI就不在这里面详细的去论述了
我们重点还是关注下一个视频
我们把每一个隐私计算的技术点
打开看一下它到底代表的是什么
在这一期视频的结尾
ZOMI其实自己也是冒了一泡汗
我到底讲了个什么
这期视频到底是个什么
那在整个隐私计算加可信的AI
之前其实大家都讲哎
AI的安全问题
因为前应该经历一波一波AI的低谷
然后大家都开始研究AI安全问题
包括现在
我看到有一些博士的一个研究课题
都转向那个可信的AI安全了
然后又解向了可信的可解释的AI
不过现在来说
真正的隐私加AI
真正
比较有意思或者真正能做点事情
就在推点训练的过程当中
去保护我们的网络模型的一个安全性
那其实其他的可信AI的过当中
或者可信AI的相关的应用了并不多
这期又不知道讲了个什么的视频
我建议你别听了
就这样吧
拜拜