视频/字幕制作：梁嘉铭
我的手机总是一股洋葱味
打开手机里面的支付宝一看余额
满脸忍不住流泪呀
大家好我是彩色头像的zomi
今天主要是被催更了
然后WWDC 2024
看AI的一个未来的发展情况
特别是AI PC
会不会引起下一轮的一个换机热潮
那这轮被催更的视频
只能说简单的zomi做了一个启示
概况了简单的思考
在这整一个视频里面
zomi主要是跟大家去分享4个点
第一个点
就是洞察一个端测的模型
云测的模型的一个未来
就大模型的未来
还有苹果自研的大模型
接着我们去看一下端测
特别是c端呢
手机端
应用会不会进入一个爆发期
接着我们很重要
或者大家很关心的一个点
就是AI手机到底只是一个概念
还是会真正迎来一个换机潮
在最后一个点
肯定我们迎来一些
更加深入的一些思考
整个WWDC去看
对于大模型厂商和AI芯片厂商
对于计算产业的一个具体的启发
到底在哪
那在这一整一个视频里面
zomi会分开四个内容跟大家去分享的
第一个
就是5分钟
去了解一下WWDC的一个AI的内容
接着我们去看一下apple Inteligence
重新定义了AI
这个大模型的架构
接着我们打开大模型的整体架构
去看看apple的一个大模型的细节
最后很重要
最核心的
就是行业的趋势的洞察和相关的思考
如果不想看上面的内容
也可以直接跳到第四部分
去看一看
关于zomi
对这个行业的一些简单的看法
现在
我们才正式的进入了第一个部分
五分钟去了解一下
WWDC2024里面的AI相关的内容
五分钟了解 Apple Intelligence
它是您需要的个人智能
在您的 Mac、iPad 和 iPhone 上
书写工具是 Apple Intelligence
令人难以置信的力量的一个例子
假设您正在写一封电子邮件
zomi:LLM大模型
您可以更改语气使其听起来更友好
专业或更简洁。
写作工具可以帮助您的另一种方式是校对
通过校对，您可以确定语法
单词选择和句子结构。
zomi： 这里面呢出现了大模型的各种各样的功能
如果您在电子邮件中漫无目的请提取出要点
zomi：对我们的Email进行各种的处理
zomi：可以做摘要
zomi：可以做简洁了
zomi：可以做好多功能
Apple Intelligence 在图像方面也很棒
zomi：接着可以去玩emoji
zomi：zomi的头像
让我们一起来看看 Genmoji 吧
zomi：也是一个emoji
让我们一起来看看 Genmoji 吧。
zomi：这个叫做Genmoji
你想在冲浪板上看到霸王龙吗？
zomi：生成式的头像
你的冲浪板上有一只霸王龙
zomi：或者生成式的小表情包
zomi：那这种
zomi：就是用了多模态大模型
zomi：或者一个stable diffusion的大模型
或者随机的东西，比如松鼠 DJ
由于Apple Intelligence 知道
您的照片库中有哪些人，因此您可以将您的朋友
变成一名宇航员
接下来是图像游乐场。
创造令人惊喜的图像
就像猫作为厨师的形象一样。
zomi：我们还可以通过输入一些简单的词
它就会生成中间游乐场区域的图像
zomi：生成一些很有意思的小照片
然后选择一种风格，例如动画
zomi：这里面主要都是采用table diffusion 相关的算法
zomi：我们继续往后看
完成
zomi：除了刚才以外我们做头像的生成
zomi：可以生成各种各样的小头像
或者你妈妈是个超级英雄
zomi：可以玩很多有意思的东西
图像棒可以将您的粗略草图转变
zomi：把AI特别是把生成式AI
为精美的图像。
zomi：嵌入到整个苹果系统里面
您可以使用 Apple Pencil圈出它
zomi：除了刚才的苹果系统
Image Wand 会分析您的草图和文字
zomi：各种各样的APP也可以进行一个嵌入的
并为您创建图像，就像变魔术一样
Siri 向前迈出了一大步现在得到了
zomi：当然了离不开苹果经常推的一个Siri
Apple Intelligence 的大力支持
Apple Intelligence 的大力支持。
当您与 Siri 交谈时
zomi：之前Siri好蠢
您会注意到屏幕边缘周围闪烁着优雅的光芒
zomi：现在的Siri一点就亮
zomi：而且智能的
zomi：非常非常的多
这表明 Apple Intelligence 正在为您工作
借助自然语言，您可以更自然地与 Siri 交谈
zomi：Siri比较擅长处理语言
这要归功于更丰富的语言理解能力
zomi：所以我们作为语言呢
zomi：它的很重要的一个输入
因此，即使您结结巴巴
zomi：然后呢我们可以去召唤天气了
Siri 仍然能理解您的意思
zomi：去召唤各种各样的应用了
zomi：那这里面zomi就觉得它可能
iPhone 用户：穆尔海滩明天早上的天气怎么样
iPhone 用户：穆尔海滩明天早上的天气怎么
zomi：更多是结合了AI agent大模型
我是说，穆尔森林
zomi：以AI agent的方式
zomi：去插到整个手机里面
zomi：把手机的各种各样的功能呢
zomi：或者各种各样的API呢
zomi：变成各种各样的Tools
zomi：给我们的AI agent去调用
iPhone 用户：创建一个明天上午 9:00 在那里徒步旅行的活动
zomi：所以我们的大模型跟AI agent结合
zomi：就变成我们Siri很重要的一部分了
Siri：徒步旅行计划于 6 月 11 日上午 9:00 至 11:00 进行
接下来，个人背景来自您的照片
日历事件、消息和其他应用程序
假设你妈妈要来看你
只需询问...
iPhone 用户：Siri，妈妈的航班什么时候降落？
Siri 已经知道妈妈是谁
并且会交叉引用电子邮件中的航班详细信息
为您提供最新的到达时间
zomi:有了AI agent之后
如果您忘记了自己有什么计划，您可以说..
zomi:我们可能多了好多的智能助手
iPhone 用户：我们的晚餐计划是什么？
zomi:好多个助手去从不同的维度
画外音：Siri 知道您指的是您和您的妈妈
Siri 知道您指的是您和您的妈妈
zomi:不同的方面去了解你
并且会在她发给您的短信中找到该信息。
如果您不想大声询问 Siri
您现在可以输入 Siri。
只需双击屏幕底部
您就可以快速、安静地输入 Siri 请求
由于 Apple Intelligence是个性化的
因此优先级通知
会通过将最重要的通知放在堆栈顶部来显示对您来说重要的通知
个人智慧还可以让你成为
你自己的记忆电影中的明星。
你自己的记忆电影中的明星
zomi：记忆movie
它了解您的照片库中有哪些人
zomi:确实直接用了多模态的大模型
因此您只需要求“照片”即可制作一部
zomi:把我们的图片呢
zomi:把我们文字作为输入
关于 Leo 学习钓鱼的电影。
zomi:然后做一个检索
它将拍成一部由利奥主演的电影，水，钓鱼竿
zomi:或者做一个图片的生成
zomi:那这种功能我觉得特别有意思
它将拍成一部由利奥主演的电影，水，钓鱼竿
zomi:也是zomi第一次看到
根据利奥的成功程度，还有
一条鱼！
这些只是Apple Intelligence
每天为您提供帮助的几种方式
zomi:确实AIGC
zomi:有很多很多的想象力和想象空间
它非常易于使用，让您高枕无忧
zomi:重新定义了AI
zomi:有了AI之后啊
zomi:本来黑色的苹果
zomi:开始变得五颜六色了
zomi:所以苹果的logo
zomi:现在也开始慢慢的着色了
zomi:特别的有意思
zomi:五颜六色的苹果开始回来了
5分钟
简单了解完苹果重新定义的AI之后
我们现在来看看苹果定义的
AI intelligence一个整体的架构
到底苹果的apple intelligence大模型
是怎么组成的
首先
zomi做了个简单的分析
apple intelligence主要分开三个部分
中间是一个苹果的logo
最左边的这个
就是自研的端侧的模型
也就是我们叫做小规模的大模型
不是小模型
第二个是自研的云端的大模型
接着第三个是open AI的chat GPT
或者GPT4-o这个大模型
这里面
很有意思的就是继续展开一下
小规模的大模型里面
实际上zomi觉得它应该分三个
因为从刚才的Demo来看
有用Siri的
专门用Siri的LLM大模型
当然Siri可能会连网
所以Siri
可能更多的是云侧的LLM大模型
有一些我们的生成emoji的时候
这种大部分
可能会用stable diffusion相关的模型
有一些视频
本地的视频的生成
或者视频的摘要了
用的是MLLM
也就是多模态的大模型相关的内容
当然多模态大模型最原始的来源
肯定是云端的
然后往端侧去做一个简单的推送
所以这里面
也用了联邦学习相关的能力
而 stable diffusion
说实话大部分的不需要推送的
那我们现在来了解
完整个apple intelligence的主体的
大模型的内容
之后
我们现在来看看内部的官网的资料
现在我们打开苹果官网
关于apple intelligence相关的内容
那这里面
zomi
觉得这个网页世界特别特别的炫酷
可以看到这里面有非常非常多的
各种各样的
AI的功能
我们可以简单的点一点
就可以把相关的内容啊展示出来
这也是刚才 5分钟里面没有讲到
很多功能都在这里面
那刚才的一条watch films
就在这里面
就5分钟
介绍苹果的AI有什么
那后面
我们可以看到
最重要的一个内容
就是write Email
或者write各种各样的东西
用我们的大语言模型
处理各种各样的小的复杂的任务
接着可以看到这里面还有一些
都跟刚才差不多了
还有delightful image and create just for you
相关的内
我们简单的过一过
这里面大部分都是应用级的内容
最后就是一个所谓的安全的问题
看完整个apple Intelligence
我们点开另外一条链接
在另外一条链接
就是主要去介绍apple intelligence on device
server Foundation model
大模型
是怎么去驱动起来的
那么可以看到
这篇文章
也是同期在苹果WWDC发布之后
同期的发布的
那这里面的中文呢
或者这里面的英文呢
没有中文
就不一一的过了
我们可以看到
这里面说了很多很多的东西
最重要的就是中间的这个
特别的有意思
大模型大语言模型
苹果
已经发布了一系列的一个pipleline了
一系列的一个responsible AI
principle information呢
所有的一些步骤
第一步
就是有数据
接着预处理
预训练 训练完之后呢
就会post training了
接着做一些简单的
在我们端侧
部署的之前呢
做一些简单的优化
最后呢真正运行的时候呢
有非常多的呃foundation加adapters
那adapters
更多的是一些lora或者小的模块
去改变我们的图片的风格
或者对应我们下游不同的任务
那这里面
所谓的pre-Training
就说了它用了一个apple自研的
另外一个AI训练的框架
那个训练框架
其实是以谷歌的JAX的这个框架
来去改的
那这里面
也说明了这一点
训练过程当中
可能会混合的用到TPU还有部分的GPU
而里面的分布式并行
也用了非常多相关的
相关的一些技术
在后训练过程当中
会用了RLHF和feedback相关的功能
还会用了一些简单的fine tuning的aigorithm
呢也就是我们的低仓微调
各种各样的低仓微调调出来之后
针对我们的一些模块
或者不同的风格
或者不同的小任务
生成不同的一些小的Adapter
或者小的lora的模块
在优化的环节
确实它这里面
就说了它用了这个优化器
然后去看一下里面相关的内容
或者相关的可以优化的一些核心的点
之后呢在model adaptation里面呢
我们简单的看一下相关的这个视频
在预训的过程当中
会生成很多很多不同的下游任务
那针对下游任务
就会提出各种各样的adapter
通过各种adapter呢
就让我们的模型
更加适用于具体的场景
那可以看到基本上呢
我们就了解完了
最后
就会提出了很多相关的一些测评啊
就说我的模型非常的好
apple on-devices + adaper
会比phi-3-mini会好很多
那这里面
都是一些测评的结果了
我们简单的看一下
没关系啊
反正他说好
那我们就相信他
因为他已经内置进去了
你也不可能换他另外一个模型对不对
看完官网相关的材料介绍之后
我们就来到了整个apple Intelligent
AI里面的整体的架构
说实话
根据鹏哥说的
苹果是真绘画架构图的
那我们可以看到往下面看
这个是苹果的apple silicon
苹果的那块M1，M4
反正
不管哪一块都好
苹果反正就有了一个SOC
SOC里面就有很多相关的
却不会相关的一个
简单的引擎
不同的DIL了
那在网上
就是它整体的AI的架构了
上面左边的这块
就是端侧的一个整体的架构
端侧里面就有很多种的大模型
首先有LLM大模型
有MLM大模型
当然
也有可能是stable diffusion的相关的模型
再往这模型上面有非常多相关的adapter
小的模块
这些adapt模块呢最后
都会通过一个orchestration呢
相互连接到云端的大模型
当然呢
云端的大模型也可以通过orchestration
分发到我们的端侧里面
那在云端的大模型
模态就更加的丰富
可能adapter就会更加的多了
那这里面
再往下就是我们的AI系统了
所谓的Ml stack
就是zomi经常去分享的
AI system相关的内容了
当然了
后面还有一些保护安全相关的内容
PCC最左边呢
就是苹果的端侧的一个架构
右边呢
就是苹果云侧大模型相关的架构
这里面各种各样的小格子
就是lora微调
针对不同的类型的任务
然后我们可以看到
针对不同类型任务
就会训练出来
或者微调出来很多不同的adapters
adapters
就快速的去加载我们的
适配到不同的下游的任务
或者具体的场景当中
那了解完整个大模型的架构之后
我们现在
已经知道了端侧的大模型的组合
主要是有三种
一种呢是LLM
呃LM呢会用到一个MMI的3B
为什么大家会去猜测
为什么大家会去猜苹果的大模型
是3B 是因为之前
苹果发了一篇文章
我们将会在下面的细节里面
去展开去介绍呢
苹果的发布的文章
最小的一个大语言模型呢
就是3B
然后去讲到了很多不同的query
summary等不同风格的一些
低参微调的adapter
那第二个
就是MLLM
这里面是MLLM哦
然后多模态的大模型
大概也是一个3B的一个模型
配套很多例如emoji的
不同风格的lora的Adapter
当然还有一个stable diffusion相关的模态
对于我们的人的头像
改变这种风格
其实位置因为stable stable diffusion的
相关的模型的参数呢会小很多
不像前面两个
会更加的大
然后配套很多不同风格的adapter
在云测大模型呢
主要是LLM和MLM呢相关的
那在苹果的那篇文章里面
就说了它可能会有一个30B
也就是300亿的模型
在PCC
比如它的一个Private Cloud上面
进行一个微调
采用了联邦的学习的方式
去把我们的云测大模型
推送到端侧的大模型
会把端侧单模型
推送到我们的云侧单模型
做一个简单的交互
当然还有最后很重要的一个
就是它里面呢内置了open AI GPT4
可以处理一些更加复杂
或者更加多样化的一些任务了
这里面
还会提供了一个GPT4欧的APP的应用
也就是说它开放出来
能够让大家感受到
其他厂商更加规模大的
甚至千亿的万亿的大模型
现在呢我们才来到了第三个内容
apple的一个大模型的具体的细节
说实话zomi还是不太喜欢
打开太多相关的细节
有兴趣的小伙伴们
可以深入的去看一下
我们这里面呢
主要是介绍苹果2024年以来啊
发布的三篇最重要的一些文章了
那第一篇呢就是MMI
苹果其实在开始研究大模型
所以这里面呢里面的3B
还有里面的7B还有30B
都是从这篇文章推出来
所以
大家会觉得可能苹果的大模型
大概是这么一个参数规模
那第二个就是LLM in a fresh
这篇文章
非常的核心
因为去讲大模型
怎么在苹果的端侧进行一个部署
优化的方案的
就把第一篇文章的内容推到第二篇了
那第三篇
也是最新提出来的
4月份的时候
ReALM大模型能够在端侧部署
接着肯定要提升效果
所以终端要去感知整个屏幕的
去给我们的大模型
做一个更好的反馈
回到我们的大模型
所以我们可以看到
他发布的文章还是蛮有意思的
那这些文章的基建
就是为了给zomi后面
做一些简单的技术的讨论
或技术的深度洞察
做一些输入
平时zomi分享AI系统相关的
修饰的时候呢
可能会非常的深入
但是讲到这些实时热点的时候
其实更多是抛出一些概念和观点
跟大家一起去讨论
不会深入它太多的技术
那这篇文章我们简单的过一下
主要是提出一些
各种各样的多模态的大模型
做了非常多的不同的实验
去研究我们大模型的模型结构
跟模型的一些数据
不同的数据的组合
到底对整个多模态大模型
和LLM大模型
有哪些区别
那这里面就提出了
apple
会有很多个不同的多模态的大模型
还有很多不同参数量的LLM的大模型
有了LLM之后
我们就会做一个LLm in a fresh端测的部署
那端测部署
说实话这个假设是左边的一款Soc
Soc里面我们知道
手机的芯片的内存
说实话非常的小
但是
手机里面
确实有100多g或200多g的一个硬盘
或者存盘
那这个呢我们叫做fresh memory
fresh memory又大
但是带宽很小
DRAM呢大概只有8G 16G 12G
它的带宽很大
但是它的容量呢很少
所以怎么在我们的端测里面
手机苹果的Soc里面去做模型的优化
Lom大模型能够跑在苹果终端的设备
那这篇文章呢
主要是为apple Intelligence
做了一个很好的奠基
提出了两个解决方案
第一个就是减少数据的传输量
第二个是提高传输的吞吐量
当然后面讲的这一些相关的技术点
大家可以简单的去看一下
zomi已经把它做了一个精简
其实已经很好明白了
就不在这里面
给大家去解读相关的一些文章
那最后
就是提出了一个感终端
屏幕的一些信息
然后提出来两个具体的不同的算法
去对我们的终端呢进行一个感知的
当然了经过我们刚才对WWDC的
一个简单的洞察和分析了
我们现在
来到了一个对行业的趋势的
一个进行深入的思考
那首先
我们这里面呢分开几点
我们会看一下AI的应用
会不会真的处于促生
我们整个换机潮
那实际上我们手机厂商现在呢
围绕着AI都在干些什么
我们可以看到从2023年下半年开始
国内的手机厂商
已经陆续的基本上
全部啊全部都已经起来了
all in AI或者
AIl in手机的在2023年的
8月份呢
华为的Harmony
他们已经全面接入了盘古大模型
10月份的时候
小米也公布了自己自研的大模型
同期啊在23年
vivo OPPO
两个的动作基本上非常的类似
vivo呢和OPPO
分别也在2023年的11月份呢
也发布了自己的自研的大模型
在今年的1月份
荣耀也发布了自己的大模型
同期啊WWDC
就我们现在这个时期的
apple就推出了自己的
一个端云协同的大模型
在6月份
也就十几号
二十几号的时候
华为HDC呢就发布Harmony intelligence
反正这个叫hi
这个叫AI啊
官宣的智能AI终端的白皮书
那这个时候
我们就要真正的去思考一下
现在啊
真正的AI phone或者AI手机的功能
主要是围绕着整个应用层面的
我们可以看到
基本上都是在应用层面呢
去提升个别一些功能的使用的效率
或者好玩的效率
现在还没有一个真正的AI功能
成为刚需
我们看一下苹果有很多好玩的功能
有一个是刚需
好像都没有
都是make better
让智能无所不在
让它用的更好
更好玩一点
增加新趣味性的东西
那像实时通话的翻译
会议录音
总结这些AI场景
可能啊在某些部分垂类的场景
会成为一些刚需
但是在其他AI应用方面的效果
还没有非常的惊艳
最后一点就是短期内
AI对屏幕的实时理解还不够的
所以用户发起语音或者智能交互的
范围呢实际上是受限的
在苹果这种情况下
会不会或者我们这一次WWDC
会不会引起新一轮的iPhone
或者这就是用户想要的手机吗
实际上我们可以分析到
从文字图片
语音现在
没有一个模态的场景
在智能中当中找不到的
或者手机上面找不到的
这里面
zomi就非常的相信AI将会无处不在
很快的就会到来
但是AI不是无所不能
只是make things better
make things pretty
让我们的智能手机
越用越好用
越用越个性化
越用越懂你
zomi这个概念
其实也在18年的时候提出来的
当时候被人鄙视的不行了
然后zomi现在拥有的100多个专利
也是围绕着智能终端去撰写的
那回到我们这个内容啊
现在的apple intelligence
更多的是让一些普通的用户
或者传统APP的开发者
转到AI了解到AI
就是让AI从一个点到AI这个圈子
慢慢的走向普及
那说实话
这轮AIGC
zomi就觉得苹果应该是玩不出花来的
它只能在基于它的一些应用上面
可能我们已经想象过的
其实下面的大部分功能
基本上我们都想象过了
只是很多APP厂商
它没有终端厂商那么有实力
可以去改变里面OS的操作
那真正的真正的应用
真正AIGC的应用
还是靠APP厂商
或者AIGC的创业公司来去主导的
所以如果是真的要强大到
撬动用户的换机潮
那现在来说
zomi还没有看到对应的刚需的应用
或者刚需的AIGC的应用出现
因此zomi还是相对偏保守一点
但是呢你说
如果它外观改变
会不会引起新轮的换机潮
我觉得也有可能
因为周期到了
接着第二点
就是大模型怎么去跟手机厂商结合
我们看到苹果
跟open AI的一个合作的方式
open AI是作为苹果手机的
三方预制的大模型提供商
但是一个手机厂商
不可能预制太多的三方大模型的
我们这个很清楚
你苹果你最多就预制一个
或者你就预制自研的
那这个时候
三方的大模型的安全问题
还会交还给open AI跟user
那这种
就有点像甩锅了
就是这台车出问题了
不是我车出问题
是你用户开的不好
对吧所以
他就提出了新的PCC的
一个所谓的安全保护的协议
那这种你说他甩锅是甩锅
你说他是他的责任吗
他其实也有对应的责任
那现在我们可以看到
头部的手机厂商
华为苹果小米OPPO vivo
荣耀啊基本上
都在自研各种各样的大模型
不管呢有些是合作套皮的
有些是真正的自研的
那没关系
基本上
每一家手机厂商都在做
既然手机厂商都在做大模型
那么
手机厂商跟APP厂商提供的大模型
如何分成
如何协作
这个话题
zomi就很关心的
因为前不久啊
6月12号的时候
美图虽然没有邀请
我啊但是邀请我的朋友
去他的一个影像的发布会
就说了他开启了整个AI的工作流
利用AI大模型
提出了非常多相关的应用
也是他很大的一个增长点之一
这个时候
终端厂商跟自研
像美图这种
APP厂商自研的大模型如何区分
到底是调用苹果自研的大模型
在系统里面
还是APP厂商
调用自己的云端的大模型的服务
或者自己终端的大模型服务
这里面的API我们应该怎么去设置
这个很有意思
那苹果
apple 现在仅限于带货AIGC
zomi觉得
APP厂商还是真的AIGC的真正的缔造者
从手机厂商跟APP厂商
关于大模型的争夺
这个场景来看
现在啊手机厂商
肯定不会也不能预支太多的大模型
最坏的情况下
未来啊终端厂商
可能会跟一些大模型厂商去合作
也就强强联合
像苹果
跟open AI一样
那么剩下的头部的大模型公司啊
说实话
现在在中国工信部注册的117个大模型
和对应的公司
未来啊可能真的不会剩下几个了
这是新人的洗牌
或者应该
大模型已经走向下半场了
已经真正走入下半场了
未来落地的机会肯定越来越少
出口基本上就缩载在6家
手机的厂商啊
在终端呢
终端用户也就针对的明确的c端
那安全问题
出问题了
说实话肯定也会是大模型厂商去背锅
就像自动驾驶一样
那最后一
个点就是对计算产业的
一个整体的冲击和思考
说实话还是回来吧
当初离开昇腾
或者离开英伟达AMD这些啊
去大模型创业公司的兄弟们
如果你不在头部
那你赶紧回来吧
还是计算产业香啊
做上层的应用啊
变化太快了
所以zomi
才扎根在AI系统
分享了一系列
非常非常多的AI系统相关的知识
和一些相关的内容
在梳理知识的时候
也让我自己
更加深入的了解到
整个AI系统的整体的架构
和里面每一个细节
哈哈
打完广告之后
我们还是回到计算产业的洞察
open AI的目标是AGI的能力
那谷歌
是希望通过AI提升自己产品的商业化
微软的目的
是企业的AI化部署
那英伟达
实际上是提供AI算法
突破的底层的算力
因此呢英伟达这种呢叫做计算产业
那在新一轮的AIGC的浪潮当中
其实apple啊
苹果也希望成为计算产业的第一梯队
去冲锋陷阵的
去验证AI技术是否真正能落地
因此呢在苹果的每一代m系列啊
最新的m系列的所有的产品里面呢
都很重点的
提出了他自己的一个神经网络的引擎
也就是所谓针对AI 处理的引擎
那这里面
已经提到非常高的一个高度了
那在整个终端厂商
我们其实也可以明确的预知到
终端厂商未来肯定会在
推理场景的计算产业生根
像高通联发科
其实已经明确在AI产业
或者在AI的计算推理产业
会生根的
那OPPO vivo
小米呢现在
说实话都在摩拳擦掌啊
基本上
都想外挂一个AI chip Pro或者AI DALL
那AIGC
在计算产业里面的推理场景
将会被瓜分的更加分散
但是呢在训练场景
应该肯定
不是应该
肯定会聚焦在华为昇腾
或者英伟达
还有谷歌AMD这种头部厂商理念
那最后
zomi留下一句话
apple啊这一次跟AI
所谓apple intelligence
到底是一个黄昏恋
还是回到当初改变世界的少年
听完这期视频呢
估计相信大家自己心里面
会有一个简单的判断
谢谢各位
拜了个拜