内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哎呀录个课真不容易
ZOMI录这个大模型推理流程了
已经录了快一个小时了
然后NG了无数回
然后现在又重新再来
在整个大模型推理框架了
我们现在来到了大模型推理流程
这么一个阶段了
今天重点
去跟大家去分享Prefill跟Decoder阶段
那这一个视频里面
可能终于跟大家分开4个内容
也就4个小节去做一个分享了
那第一个内容
就是大模型的推理的需求
其实不断增长
那面向大模型推理需求不断增长了
我们要看一下整个大模型的推理过程
到底是怎么样
才能设计一个很好
大模型的推理的引擎
那在整个推理过程中
实际上是分为Prefill跟decoder阶段
为了把Prefill跟decoder阶段进行加速
因此引入了KV Cache这个原理
那有了KV Cache的原理了
我们要看一下KV Cache的一个瓶颈
进行分析
最后倒推回来
我们真正
怎么去设计一个好的推理引擎
所以
我们今天来看一下简单的原理
那是不是我们马上开始相关的内容
第一个小节
完全没有什么东西
看一下大模型是一流的增长
那现在来看
不管是国内国外
我们的闭源大模型也好
开源大模型也好
也是越来越多了
那整体来看
我们现在已经从传统的这种
预训练大模型
到了垂直领域的各种各样的大模型
包括汽车上面教育大模型
还有金融大模型
各种各样的大模型都出现了
除了我们的大模型很多以外
我们现在的应用
也是越来越多
那这里面的每个LOGO
对应的不同的应用
可以看到大模型还是非常的有意思
这里面
ZOMI总结了三条的内容
就大模型的推理的需求
是不断的增长
我们现在的大模型
真的是推陈出新
从Llama123到
到现在的Llama3.1
3.2
3.3
最近都出现了
另外的话哈
我们还有那个千问的12 2.5
也是我们的大模型越来越多
那另外的话
我们大模型越来越多的同时
同时我们的模型的参数量
也是在增加
那一开始的Llama从7B
13B 35B到70B
到现在Llama3的405B
还有现在的good 300多B
网络模型的规模的参数量
是不断的增加
另外的话
我们看一下整个生成式的AI的应用
也是爆发式的增长
从去年开始
我们看到一个大语言模型以外
今年就是24年了
可能你看视频的时候已经变成25年了
在24年的时候
已经出现了多模态的大模型图的大模型
文生图视频的大模型
各种各样的大模型也是出现
所以我们整体的深层次的AI应用
是越来越多
随着我们的RAG的落地
包括现在的强化微调的落地
那我们整体来说
整个大模型的推理的需求
也是非常的旺盛
那需求非常旺盛之后
我们要真正的去看一下
整个大模型的推理
过程到底是怎么支撑好
我们各种各样的模型的应用
落地
变成我们的推理引擎的核心的武器
我们现在真的来到了第二个内容
看一下LLM的一个推理过程了
LLM的推理过程了
我们首先一开始或者2023年时候
其实大家对大语言模型的认知
还是比较浅
觉得大于模型
我就丢一个Prompt的进去
或者丢一个问题进去了
然后他就输出一段话是吧
但实际上
在整个大模型运作的过程当中
他输进去的是一段话
但是
我输出的是一个一个单词的输出
每次选择概率最大
或者选择我们的一个贪婪算法
就我们的输入采样
会讲怎么去选择这一个内容
我们后面会讲到
但是每次实际上只生成一个单词
或者叫做一个词元
一个Token的方式去做
那这种我们叫做自回归的方式
那具体
我们打开这个图
这个图就是网上非常有名的一个图
我们输进去实际上是一个Prompt
那每个Prompt
是逐步的去输进去我们的整个大模型
那大模型
每一次
都会输出一个单词或者一个词元
用的是同一个大模型
或者同一个Transformer堆叠的架构
那这里面
我们把它打开开看一下
首先我们有一个Prompt who are you
然后
同时丢给我们的整个Transformer的架构
那Transformer架构
第一次会输出一个I am
也就是对应的这里面的一个单词
我们的第一个Token
那接着
我们会把这个全部都拼起来
重新的丢给我们的大模型
然后这个大模型
就会生出输出第二个Token
也就是第二个词元
同样的我们会把这个单词
全部都拼起来之后
第三次丢给我们的大模型
当然了这个模型都是同一个模型
而不是3个不同的模型
然后
再生成下一个单词或下一个Token
这种方式
因此我们叫做自回归
auto regress的方式
去实现我们整个大模型的推理
在整个大模型推理的过程当中
我们会发现
其实刚才我们所有的单词
或者我们已经准备好了一个Prompt
那这个Prompt的过程当中
我们叫做预填充
也就英文叫做prefill的阶段
那prefill阶段之后
会真正的输出第一个Token
那有了第一个Token之后
我们会把后面
或者把前面的所有的Token
都拼接起来
丢第二次丢给我们的一个大模型
那这个过程当中
就自回归的过程
我们叫做decording
解码的过程
每次解码一个单词或者一个词元
因此我们这里面
在整个大语模型里面
就分开两个过程了
一个叫做Prefill
一个叫做decord
那Prefill阶段了
我们还是要学术性的定义一下
大家看一下简单的下面里面的内容了
我们根据输入的Token
输出第一个输出的单词或第一个Token
那完成一个Transformer的词前向的过程
那Transformer的词前向过程当中
我们一开始输入
的所有Token
它可以做并形的执行
因此执行的效率很高
这里面的用到的也是一个complete Bound
也是我们大量的需要算力
那在第二个过程当中
我们生成了第一个Token之后
采用regress的方式
也就自回归的方式
一次只生成一个Token
那这个时候
直到什么时候才会结束
直到我们的标记符出现才会去结束
那假设我们一共要输出
也就我们一共要回答很多一段话
也就是我们对应回答一段话
里面有很多单词
假设我们给大模型说你编一个故事吧
给我然后我需要的次数是1万字
那这个时候
我们的n
输出的n就会非常的多
decode阶段
就执行n减一次的词前向
那这n减一次的词前向
只能的去串行执行
所以它增减的效率是非常的低
那在生成的过程当中
我们需要关注的Token越来越多
整体的计算量
也会去增加
所以既然计算量在增加
但是我们只能串行执行
于是在整个大模型推理过程当中
decode阶段
就会遇到瓶颈了
为了解决刚才decode阶段又要串行
计算力又不断增大
于是业界
后来我们的科学家
又发明了一个新的算法叫做KV cache
那接下来我们就看一下KV cache
怎么去解决decode的阶段
计算量越来越大
然后只能串行这么一个相关的困难
那在整个KV cache的过程当中
我们看一下还是这个图
首先我们会有一个prefill的阶段
我们有T0到T2个Token
然后我们会做一个自解码
也就是不断的decode
不断的decode的过程当中
那这里面一共有6个Token
我们会在一开始的时候
Prefill阶段
预填充的阶段
去把T0 T1
T2三个Token的KV cache
跟KV cache缓存起来
那两个cash缓存起来
我们统称KV cache
所以它实际上是两个缓存
而不是一个缓存
把它统称起来而已
那等我们执行T3的时候
我会把T3的一个KVCache开始
同样的缓存起来
拼接起来
然后给到第四个KVCache开始的时候
去计算
同样的以此类推
我们每生成一个Tok
我们都会把之前中间的过程
KV cache缓存起来
通过KV cache的缓存去解决
我们刚才讲到
每一次
都要把前面的所有的句子
都拼接起来
重新丢给我们的一个大模型
那下面我们还是学术点
或者我们简单的看一下这个流程
每一次
我们都会把Token
经过Transformer的时候
乘以wk乘以wv的两个矩阵结果缓存起来
说我们刚才讲到了
他k跟v是两个不同的一个缓存
训练时候
他是不需要
大家值得注意了
我们只有在推理的时候去需要
为什么训练的时候不需要
这个我们后面会讲
然后在推理解码的时候
因为我们刚才讲到了
它采用了一个auto-regressive
也就是自编码的方式
所以我们每次只能生成一个Token
它只能串性的执行
每一次
都要依赖于
之前的一个Token的一个结果
因此我们每一次生成Token的时候
都需要从一个Wk跟Wv
然后每一次都对所有的Token进行编译
代价就非常大
所以我们把它缓存起来了
那这个
就是我们刚才讲到的一个原理
那下面
我们其实还有一个example
the largest city of China is
这里面大家自己看一下就好了
ZOMI就不在这里面详细的论述了
好我们继续过
有兴趣的小伙伴也可以停下来
自己去看
ZOMI老师你好
我有个问题
为什么只有KV cache
没有Q cache
嗯小新的问题问的非常好
在训练的过程当中
我们都没有cache
因为每一次都是新增
或者每一次大量的计算
那为什么会有KV cache
我们还是要看一下
整个attention机制里面
最核心的计算
那这里面
我们还是有一个图
那在整个Transformer架构里面
最核心的就自注意力机制嘛
那自注意力机制里面
就是我们右边的这个图了
有QKV三个矩形
经过一个Scaled Dot-Product attention
这计算之后
把它三个得到的结果
concat起来
然后再给xxxx去计算
那真正去计算Scaled Dot-Produet Attention
就是左边
的这个图
那左边的q跟k进行相乘
要经过一个归一化
然后Mask出来之后
经过一个Softmax
然后Softmax的结果
跟我们的v进行相乘
当然了在训练的过程当中
有Mask在推理的过程当中
是没有Mask的
那我们看一下刚才的一个公式
实际上
就变成上面的这一条公式了
我们的q乘以k
然后
经过一个scale的或者归一化的过程当中
然后给我们的softmax进行计算
然后乘以我们的v
那这个就是我们真正的multi head attention的一个最核心的计算
那这里面这个问题
嗯因为刚才的例子没有讲
所以这个问题有点错误
不过没关系
我们还是看一下
ZOMI希望尽可能的给大家讲明白
那假设我们现在Prompt
有the large city of China is
我们需要预测或者生成下一个Token
下Token是上
那这个时候
上了我们需要有一个q
我们真正的the large city of China is
我们会把它缓存起来KV
然后跟这个q
进行一个重新的结合去计算
因此我们在真正的一个计算过程中
主要是依赖于两个内容
第一个
我们依赖于q的一行
另外的话我们依赖于k跟v的一个cache
那这里面
我们在以训练的场景为例子
因为我们还是要真正的看一下
在整个训练过程当中
跟推理过程当中
整个KV cache在里面
或者KQV三个是怎么去相乘
那在训练过程当中
我们可以看到这里面
我们就以一个例子
里面我们有三个单词
有框
还有machine
然后Quant machine is什么
我们要预测下个单词的时候
实际上我们预测的是蓝色的这个框框
蓝色的这框框了
现在是被mask的掉
那mask掉之后
我们再真正因为mask没关系
那我们QKV mask之后
其实矩阵大小
跟我们的v的矩阵大小是一样
我们再进行一个相乘
然后得到我们下一个单词
这么一个内容
当然我们这里面是一行
这里面的一行
从S30 31 32 33乘以这里面的每一列
v里面的每一列
我们才能够得到后面的这么一行
也就QKV的一行
所以这里面
大家有没有发现
我这里面真正的q是用到了一行
但是我的v或者我的k
是用到整个大的矩阵
说我们的q是重新的生成
然后k v
它可以大量的缓存起来
那现在
我们看一下具体的一个推理的过程
当中的例子
刚才只是做一个训练
推理的过程中
我们是预测下一个单词
那我们现在有前面两个单词
然后我们在第三个单词的时候
其实是预测第三个单词
Quantum machine is什么
那我们当时候当前的单词输进去
是一个machine
然后对应的k跟v的缓存
是前面三个单词都缓存起来
然后通过这种方式去计算
我们把q的一行乘以k的每一列
得到三面的三个小框框
同样的我们会把q乘以k
Softmax之后的一行
乘以我们的v里面的每一列
然后才能够得到
我们最终的输出的QKV的一行
因此我们在真正的推理过程当中
为了得到下一个Token
实际上我是使用当前的话
上一个Token
然后还有之前的所有的k跟v
那大家看这个图
应该非常的清楚
我们每生成的一个Tl'ken
需要的是上一个Token的q
还有之前Token的所有的k跟v的缓存
所以我们需要两个内容
接着我们还是要看一下
在整个KV cache里面
把我们的prefill跟decode阶段
融合起来
那下面
我们把整个Prompt的过程当中
丢进去我们的大模型里面
进行一个前向的计算
然后因为采用KV cache的原理
我们就把之前的一个T0 T1 T2缓存起来
那真正做下一个单词预测的时候
我们就会把T0 T1和T2的kv cache
缓存起来
然后得到我们的T3的一个KV cache
也缓存起来
真正做第四个Token计算的时候
我们才会真正的去计算
然后计算完之后又缓存起来
不断的把我们的KV cache
进行一个拼接
但是大家有没有发现
这里面还是有个问题
也就是第一个问题
就是随着我们的Prompt的数量
变得越来越长
越来越多的时候
我们整体缓存的KV cache也会越来越大
那这个时候
会对我们的显存造成很大的压力
那第二个
就是我们的输出的序列
是没有办法去预测
所以我们很难
前提为我们整个q开始
去量身定制我们的存储空间或内存空间
那这个时候
就会导致我们的缓存
或者我们的显存
造成极大的浪费
和不断的开辟我们的空间了
那这个我们在学习操作系统的时候
其实嗯会有相应的课程
就是我们的显存会有大量的碎片页
于是后面为了解决KV KV cache的问题
又提出了各种各样的新的算法
这里面
ZOMI讲的还是相对比较简洁一点
如果有兴趣的小伙伴
也可以打开这个PPT
好好的去了解一下里面的一些原理
或者看一下里面的一些摘要
那这里面
我们还是回到整个KV cache里面
因为为了做好一个AI框架
或者做好一个推理引擎
我们还是要对KV cache的瓶颈
进行分析
那我们做瓶颈分析的时候
你们会发现
在训练的过程当中
因为我们不需要把q跟k
缓存起来
所以我们
需要有大量的矩阵的计算
从我们一开始的embedding
把输进去一个vector
然后乘
以QKV然后因为有Batch size嘛
所以我们这个矩阵
就变得非常的大
那这个很大的矩阵
因为要进行一个mask
mask完了再乘以v
所以大部分情况下
它是一个计算密集型的一个情况
那有了计算密集型
我们同样的会有内存密集型
也就是computer Bound memory Bound相关的内容
因为在整个大语言模型里面
我们的推理
实际是分开两个阶段
一个是Prefill的阶段
一个是decord的阶段
那Prefill的阶段
实际上
它是一个计算密集型
我们现在来假设我们的服务请求了
Batch size只有一
也就只有一个服务的请求
随着我们的sequence lens越来越长了
也就是我们丢进去的prompt越来越长
我们整体的一个算力的峰值或吞吐
其实是
会停滞
因为我们对算力的需求
是不断的增加
所以我们的三角形
就是我们Prefill阶段
我们会遇到一个computer棒
那另外的话
我们看一下圆形这个框框
圆形这框框
随着我们的size越大
我们的计算强度也会越大
然后我们对于内存的消耗
也会越来越大
但是我们一开始的时候
没有办法完全去消耗完我们的算力
其实更多
是对我们的内存的一个消耗
所以我们的这里面
是属于memory Bound
那分析完commune半跟memory Bound了
我们就很清楚的知道
我们在profill的阶段
需要的是算力decode阶
段我们需要的是显存
但是算力多大为合适
显存多大为合适
我们可能需要打开具体的模型
作为例子
那这里面
有一篇论文
就讲了他在A6000的一个GPU里面
训练的一个Llama
应该是推理一个Llama的13B的模型
那这里面
我们随着Batch size越大
可以看到整体的perfill阶段
我们的吞吐
其实是受到我们的算力所约束
所以后面就没有再增长了
但是我们在decode的阶段
因为是自编码或者自回归的方式
我们在Batch size越大
然后我们的sequence names越大
我们整体的吞吐
是没有完全的像刚才那样
左边的这个图打满
所以这个时候
我们更多的是一个computer  bound
我们的算力
可能对于一个后面的不是非常的核心
因此
我们对于不同的芯片的产品
或者我们推理的芯片和训练芯片
可能完全不一样
他们两个之间的性价比是不同
另外的话
这篇文章也对一个1K的一个序列
长度做一个简单的分解了
也就是attention
还有FFN
相关的一些处理了
当然还有postproj
还有preрrоj就是里面的归一化的内容
里面做了一些详细的分析
有兴趣的小伙伴
也可以去看一看对应的文章
我们的今天视频
简单的做一个总结
因为整个大模型的推理的需求
不断的增长
然后我们需要去分析
整个大语言模型里面的推理的过
程推理过程实际上
分为profill跟decode阶段
为了解决decode阶段
一个计算慢的问题
和串行慢的问题
我们引入了一个kv cache
一个计算的原理和算法
那kv cache的原点算法
其实会
遇到一个比较大的一个瓶颈
也是在decode的阶段
对于我们的memory Bound
其实存在很大的需求
所以我们会去分析瓶颈的问题
然后也大家
大家怎么简单的去看了一下
那有兴趣小伙伴
也可以深入到对应的热门去看一下
里面到底出现哪些瓶颈
应该用哪些新的算法去解决
今天的内容
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜