视频/字幕制作：梁嘉铭
哈喽
大家好
我是你们好久没有更新过的zomi了
今天呢
我们来跟大家一起去分享一下
萝卜快跑
一个端到端的自动驾驶
那很多人呢
其实会关心萝卜快跑这个内容啊
那我们今天呢
主要是跟大家一起去分享一下
端到端自动驾驶的落地的难点在哪里
接着呢第二个问题是去回答一下
或者了解一下
现在的百度的萝卜快跑
跟特斯拉的Robot Taxi比较起来
哪个更胜一筹呢
回到正题
我们现在
看一下
从萝卜快跑到自动驾驶这么个内容
说实话萝卜快跑他出圈的时间
已经非常的长了
那最近
特别火的是因为在2024年的5月15号
阿波罗的Day
就百度的一个宣传大会里面
就说明了
我的萝卜已经非常的牛逼了
实现了L4级别的自动驾驶
因此呢产生了新一代的嘴王
我们的王云鹏老师
王云鹏老师就说
如果特斯拉想进入中国
那你得看看哦
特斯拉想做到
百度现在的这种无人运营的水平
还需要很长的时间
少则3年
多则5年呢
如果不信你来武汉试试啊
正是因为新一代嘴王的出现了
百度快跑
哦不好意思
是萝卜快跑
正式的出圈了
那除了百度快跑以外
实际上
怎么少得了华为的嘴哥老余
同期的老余
其实也发布了ADS 3.0的一个全新架构
说明自己是一个端到端的
自动驾驶的架构
体验感更好
更像人了
那其实呢
这个时候啊
我们发现了两代
嘴王背后的来源
也就是始作俑者
就是特斯拉的马斯克FSD V12的发布了
说实话
整个自动驾驶实际上是分为L0 L1 L2
L3 L4一共六个级别的
一般来说
我们说L1跟L2的级别
属于一个辅助驾驶的识别
现在国内大多数的车企
都是处于L1跟L2的这个级别里面
L4就是我们今天所关注的场景
也是在有限的情况下
有限的人类的干预的情况下
能够实现大部分场景自动驾驶
因此呢我们今天聚焦在L4自动驾驶
这么一个系列里面
不过
我们现在要要搞清楚几个概念
第一个
就是萝卜快跑
实际上萝卜快跑
它是属于百度的
一个自动驾驶出行的一个服务平台
Robot
萝卜是一个谐音梗
接着我们了解了一下第二个概念呢
就百度的阿波罗
阿波罗呢它是一个计划
百度的自动驾驶的平台叫做阿波罗
主要是提供各自驾的一些解决方案
跟汽车的智能化相关的产品
那它对应的产品呢
就是萝卜快跑了
所以他们两个之间的关系很大
那特斯拉的FSD
自动驾驶系统
叫做FSD
是因为它里面的中文或者它的英文
详写呢叫做full self Driving
全自动驾驶的一个具体的解决方案
所以
我们一般提到特斯拉的Robot taxi
对应的就是百度的萝卜快跑
搞清楚这几个概念之后
我们了解一下
技术上的一些简单的概念
那这边
有3个一个是端到端的自动驾驶
端到端自动驾驶我就不介绍了
第二个呢就是大模型的自动驾驶
用大模型来实现自动驾驶
第三个
就是纯视觉的自动驾驶
就用视觉作为输入的
一个自动驾驶的系统
说实话上面三个概念
不管是端到端
大模型自动驾驶和纯视觉
其实没有必然的关系
他们之间没有完全关系
他们之间有一点关系
但是不完全正交
因此
我们说三个概念都是独立存在的
端到端的自动驾驶系统
不一定是传统意义上面
使用大模型去驱动的
也不一定是纯视觉
所以大家要分开这几个概念去了解
了解完我们的嘴哥和萝卜快跑
之后我们来到了第二个内容
看一下自动驾驶的整体的硬件平台
这里面的硬件简单的过一下
首先阿波罗现在萝卜快跑
用的是RT6的这么一个版本
里面有8个近光雷达
12个摄像头
6个毫米波雷达
还有12个超声波传感器
可以看到上面顶着一个大头
里面呢具有非常多的传感器
整个计算的平台
算力呢就达到了1200TOPS
这个算力呢
其实抵得上三张A100的
一个芯片的算力
而且里面拥有了电源
通信控制
还有转向，架构等
非常多的一些传感器
和相关的控制单元
那这个
就是阿波罗百度的一个萝卜快跑
RT6 相关对应的方案
整体它分为好几大执行模块
第一个就是它的感知系统
去感知去了解我们周边的环境
接着
去做一个控制
控制我们的汽车应该怎么去执行
怎么去做预测
怎么去跑的
最后就是执行机构
真正的去控制我们汽车的制动系统
和动力系统相关的内容
那我们反过来
了解完百度之后
我们要看一下
特斯拉的一个model 3的一个硬件
特斯拉的model 3呢是可以升级FSD12的
那未来
会升级到HW4.0
也就是Hardware 4.0
整体呢涉及到的摄像头路数
多了三个
那后面
我们看一下
整个特斯拉的全车的一些摄像头
是非常的丰富的
而且前置摄像头
前面的这一块
也是非常的帅的除了
前面这个
我们看一下车身侧面的一个
也是非常有时尚感的
实现了一个360度的
一个全方位的视觉方案
通过视觉去做我们的自动驾驶
有了上面的基本信息之后
我们现在来看一下
相关技术一点的内容
就是集联
跟端到端的自动驾驶的算法
或它的内容有什么区别
首先我们看一下传统的自动驾驶系统
就走上面的这一坨分支
我们有非常多的传感器
刚才看到百度的RT6
毫米波雷达
激光雷达
摄像头
还有高清地图
IMU，GPS相关的传感器
把所有的传感器的信息
收集到我们的一个机器学习平台
或者自动驾驶平台里面
又分为很多的一些模块和模组了
那这些模块
就包括高清地图
感知
定位
目标的跟踪行为的
跟踪路径的
规划决策控制
还有一些仿真和测试
所以说
我们可以看到百度的自动驾驶平台
或者r t 6
里面的控制模块和控制模块
非常的复杂
而特斯拉
走的是下面这一条路径
当然了不管哪条路径
我们还是要看实际的效果的
那可以看到我们之前
去了解一下所谓的级联系统
就是因为我们刚才讲到的
自动驾驶
传特别是传统自动驾驶
它有非常多的模块去串联起来
因此我们这种叫做级连的系统
下一个模块的输入呢
是决定我们上一个模块的输出
这种模块
就可以看作级联的流水线了
如果前一个模块的输出有误差
肯定会影响下一个模块的输出
导致我们整体
会出现一个几年累积的误差
影响了最终整体性能的效果
所以每一个模块
都要精心的去打磨
把它的精度性能提上来
那这个
现在是百度所采用的方案
而我们现在来看看
特斯拉的另外一个方案
特斯拉的方案叫做端到端的方式
也就通过一个模型
实现我们刚才流程当中
多个模块的功能
那这个模型
它可以接收非常多的传感器的数
但呢特斯拉里面
就限定了我就使用视觉模块
其他我都不要
因此呢它作为视觉作为输入
然后输出车辆的一个控制的指令
例如方向盘
刹车和加速等相关的信息
通过大规模的数据和训练的算法
模型啊端到端的去学习
我们整一个完整的自动驾驶
的策略
这个呢就是特斯拉所采用的方案
那我们现在来做的一个对比
第一个对比
就是集年的方案跟端到端的方案
两个方案之间的一个具体的差别
说实话从安全性来看
几年的算法目前来说相对比较高
因为呢他的网络模型呢是可解析的
但是有个最大的问题
时延
就是响应的时延会比较慢
因为我有多个模块去串联起来
而且算法的难度
和复杂度
也是没有像端到端这么高的
因此端到端
它是一个自动驾驶的制高点
累计误差
也是相对比较高的
这个
就是他们之间的一个具体的差别了
了解完这么多信息之后
其实我们没有深入打开技术来讲
我们留到下一个视频
跟大家去揭秘一下深度的一些内容
特别是端道端自动驾驶的一些最新的
前沿的研究
我们现在
还是回到了百度跟特斯拉
也就萝卜快跑vs robotaxi
他们之间的一些相关的技术点
或者他们一些优劣
这里面
zomi就做了一个简单的总结
那根据百度阿波罗的ADFM
里面的这搭配
也就是嘴王二代王云鹏老师里面
就说了阿波罗这个RT 6
其实用了一个感知大模型
和规划决策的大模型
两个部分
那感知大模型
主要是包括检测跟踪
理解建图等基本的功能
而规划决策大模型
就实现了合理的避障
博弈和预测等相关的功能
说实话这两个功能
后后还会有一个链路模型
综合的输出我们多元的环境信息生成
整个执行的轨迹
然后交给我们的车或者制动系统
去做执行的
那根据百度的说法
这些所有的东西
都是基于大模型的技术
去构建整个自动驾驶的
那这个
是出现在T R 6啊
说实话这个问题
重点呢是带着一个疑问的
因为呢TR6啊或者R t 6啊
其实是在2022年的时候开始研发的
2022年的时候
说实话特斯拉自己
都没有提出端到端的大模型自动驾驶
或者端到端的自动驾驶
而这个时候百度这么快去迁移过来说
是不太可能了
所以我们可以简单的理解为
百度这里面的宣传的作用其实更大的
在真正的大模型实际上还没有用
在自动驾驶领域里面
我们可能做了一些感知的模型
那把一个模型
可能用了transformer这种结构
但是用了transformer这个结构
不代表它是大模型
大家要区分起来
网络模型的参数量和规模
是没有那么的大的
特别是规划决策大模型
这个呢zomi更加不相信啊
因为规划决策大模型在2022年的时候
连特斯拉用的
还是一个规划决策术相关的一种模型
百度这么快就上了决策大模型
是显然不可能的
因为百度来说
从他的技术手段来看
和百度的朋友们去交流了
他相对会比较保守
因此呢这里面
更多是营销的工作
至于呢大模型技术
这个就更无稽之谈了
所以百度
更多的
是用了多种小模型的一个级连的方式
去提供的一个萝卜快跑的技术
因此从它的历史沿近看
我们其实也可以猜得出一二了
百度的宣传
有点过了
嘴王
那接着我们回到来看一下特斯拉的FDS
特斯拉实际上
有两种方案
一种是端到端的感知
也就输入跟输出
直接端到端的感知
输入是图像的数据
输出直接输出了汽车的
汽车的速度
相关的测距
那另外一种
就是感知到planning
也就感知到规划的一个端到端
我们把感知这一大模块
就变成一个大模型
或者变成一个统一的模型
输入是图像的数据
输出是方向盘
油门刹车等相关的控制的信号
再给我们的planing的模块
去做后续的相关的工作
那端到端的模型
实际上
是指两种
第一种我们刚才讲到的第二种
是下面这一种
planning augmentation
也就是以planning作为目标的
另外一种呢
是真正意义的端到端两种
那我们现在看到
特斯拉整体的效果还是非常的好
而且它的演示的效果
或演示的图片UI呢
也是非常的惊艳
zomi也是非常的喜欢特斯拉
不过奈何没有
那我们现在来看看
特斯拉的几代的演进
特斯拉的FSD的12不是一蹴而就的
回顾2021年的AI day
特斯拉引入了Hydranets
一个自动驾驶
它里面是一个多任务的学习架构
能够同时处理多项的杆子
也是尽可能的把一些小模型
融合成一个独立的模型
接着特斯拉在2020年的ai day里面
又添加了一个新的网络的模型
这个网络模型
叫做occupancy network
大家可以叫做网格模型
或栅格化的模型也好
主要
就提出了一个空间的信息向量
结合到我们的网络模型里面
有助于更好的去理解3D的空间
那到了2023年的AIDay
说实话特斯拉
只是提出了这么一个概念
没有披露相关的技术的细节
里面就提到了现在
慢慢的过渡到端的端的深度学习了
整起了整个自动驾驶的大模型的热潮
或者端到端的大模型的热潮
或者端到端模型的热潮了
那这里面
我们简单的同样的做一个总结
百度的萝卜快跑vs特斯拉的Robot taxi
首先
大家很关心的就是算法到底谁牛逼
说实话经过一系列的分析
百度这里zomi认为
它更多是一个融合的
级联后的一个模型
再加上一些规则的判断
那第二点
就是特斯拉它确实
宣称自己使用了一个大模型
端到端的模型
不过
我们从一些测评的机构来看
或者他的测评视频来看
他应该会用到了一些规则
做一个垫底的
不然呢他遇到一些极端的情况下
端到端的大模型
引发一些非常危险的自动驾驶的情况
怎么办
所以肯定会有一些规则的进行垫底
那创新性
也是非常的高的肯定
特斯拉比较好
但是大家都在国内大面积的铺开
我觉得不太可能
因为经济
都在下行
现在中年男人的3大套
外卖出租车
卖保险连出租车都不让开了
怎么过日子
那现在
可以看到
萝卜快跑的这种级联的模型
解释性还是比较高的
只是相对比较高
大模型本来它的解释性就不好
而且响应的是
而且响应的时延
肯定是端到端更好
但是它带来的问题
就算法的难度和算力的资源消耗了
就会更高了
当然
累积误差肯定是级联的模型比较大
因此呢我们可以横向的对比
萝卜快跑跟特斯拉的Robot taxi
他们之间的优缺点
每期视频的最后
我们还是要来一个技术的思考
和总结的
说实话谁在all in AI
谁在观望啊
证明了我们从一些简单的报道
就可以看到了
理想汽车的董事长
理想
发表了一些新的见解啊
端到端+VLM
也就是视觉大模型
由视觉语言大模型
加生成式的验证了
会是未来的重要的架构
是未来所以现在
还没有all in呢
只是作为一个探索
像小鹏呢
就说了
自己肯定上了一个端到端的大模型
说实话这里面
真有点扯淡
规控大模型
还有前面有个大模型我相信
规控大模型不太相信
语言大模型
也有可能有
就对场景的一个认知
所以这里面
其实他也在观望的状态
那特斯拉就说了
他从30万行代码
缩减到2万行
解决了corner case
它完全依赖于神经网络啊
那这个
是真有可能的
因为特斯拉每一次的aiday
发布的信息
确实比较真实
而且都有相关的数据进行公布
像蔚来
他就独立了设置大模型部门
就取消了以前感知地图
数据归控相关的部门
说实话像特斯拉跟蔚来两个
更有可能的压到这一条端到端的路线
而理想
跟小鹏
可能更多的是观望的状态了
这也是个人的猜测
不代表任何公司和其他的立场
那现在我们来思考两个点了
第一个
就是端到端的大模型
最难的问题在哪
第一个算法
第二就是算力了
特斯拉以前的督主都不搞了
现在我大量的去买英伟达的H100
预计在2024年底
将会有了8万张卡
第二个问题
就是对组织如何变革
说实话现在L4的自动模型
还是以模块化为主
分为感知预测定位规控相关的内容
端到端的技术真正来了
肯定会打破
不同模块之间的一个技术壁垒啊
需要我们组织
也快速应对我们技术的变革的
那我们可以看到现状
我们应该是在这一个位置点分模块的
自动驾驶相对来说呢
会比较成熟一点
可能他的表现会更好
但是端到端的大模型的方案呢
未来其实更值得我们去期待的
今天的内容呢
就到这里为止
谢谢各位
拜了个拜