内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
hello大家好
我是那个人在床上躺
肥在心中减的ZOMI
今天我们开一个完全新的大坑
看一下整个大模型的推理的框架
和整个大模型推理相关的知识
那这个新坑
可能会真的是有点大
那我们在正式的内容之前
我们要做一个简单的思考
大模型的推理框架
跟传统的推理框架有什么不一样
那这里面
ZOMI要跟大家一起去思考几个点了
第一个点
我能想到的就是大模型的推理框架
它只推理大模型
那大模型
基本上就是聚焦在Transformer的这个架构
所以说它肯定跟传统的推理引擎
或者推理的模型
或者推理框架是有不一样的
传统的我需要支持CNN
还有各种各样的GNN的模型
第二个
就是大模型的推理
这么觉得还是应该包含服务化的内容
因为大模型推理
主要是在云端去使用的
你说端侧去跑一个大模型现在来说
还是相对比较少的
所以大模型的推理框架
跟传统的推理框架
传统的推理框架
其实是主要包含
或者主要指的是推理引擎
那大模型的推理框架或者推理引擎
主要包含
可能会大模型的推理引擎
和大模型的服务化内容
那还有没有其他区别
既然有这两个特质
那整个在架构上又有哪些区别
希望大家一起去带着这个问题
思考未来的一些内容
那我们现在来到了正式的
看一下
我们在后面的所有的序列里面
去跟大家分享哪
些知识点
首先这里面
分开6个知识点去跟大家去汇报的
后面那首先第一个
就是大模型的推理框架
我们会真正的去看看大模型推理框架
跟推理引擎
或传统的推理引擎有哪些区别
也就是做一个vs的对比
近日我们可能会去深入的看一下
大模型的推理加速的相关的手段
和相关的算法
有了对大模型的一些推理加速之外
我们还需要看一下整个框架的调度的
因为现在大模型推理
主要是分为perfill和decode阶段
那整体的调度
又分为containers back
还有那个投机推理相关的内容
所以我们去看一下
整体的调度有什么区别
接着
因为现在的模型的序列越来越长了
所以我们看一下整个长序列的推理
现在推理
类似于Kimi
一开始就推出了长序列的推理
直接把一本书好多的摘要丢进去
让大模型去学
我们直接去问
大模型相关的内容就可以了
那有了这一基本的介绍之后
我们看一下最终的输出采样
因为在整个大模型的输出
说实话它只是一个序列或者embedding 层
最后输出的一些TOKEN
其实TOKEN意味着的是什么
它到底对应的是哪些字
我们会有一个输出的采样
最终才能变成我们能够看的内容
那在第六个内容
我们可能会引入一些额外的支持
大模型的压缩量化相关的知识点
那接下来
我们逐个的打开
看一下我们后面的分开多少个视频跟
大家去讲解的
那这一期
其实主要是做一个introduction
summary的阶段
我们后面会分开每一个视频
全面的跟大家去探讨一下
大模型的推理框架的
首先
我们来看一下整个大模型的推理流程
因为大模型推理
主要是分开两个阶段
一个perfill
一个decoder阶段嘛
那有了这个阶段之后
我们就正式的引入
整个大模型的推理框架的概述
包括现在的SGLang
还有vLLM
还有
LM deploy等相关的开源的推理引擎
当然了还有华为的mindIE
相关的内容
接着我们会以其中一个
现在特别的火的推理引擎
或者大目前推理框架作为介绍
就看一下
vLLM的一个整体的架构的剖析
这里面
可能分开3-4个视频
跟大家详细的介绍
vLLM这个架构到底有哪些内容
那接着
我们看一下整个推理的性能的指标
特别是大模型推理的性能指标
跟传统的有哪些区别
我们首Token和后面的每个decoder阶段
到底是怎么去核算的
有了整个大模型的推理框架的
一个整体的概述
之后换了相关性的认知之后
我们看一下整个大模型的推理的加速
那推理加速
其实最核心
最核心或者最原始的
肯定需要一个KV-Cache的一个过程和阶段
因为大模型推理
它是非常重显存的一个过程了
在decoder阶段
那接着
我们就会深入的打开其中的几个算法
第一个就是Paged Attention
第二个是flash Attention
还有LLm in flash
还有streamLLM相关的算法了
原理可能
每一个算法
我们分开一期视频跟大家去介绍
那有些可能我们会分开
或者把它两个合成一个
跟大家一起去介绍的
方便我们更好的去理解
大模型的推理加速
到底用哪些算法
了解完推理加速之后
我们还需要看一下调度的加速
因为现在大模型
最推崇的
或者最容易用的
就是PD分裂的整体加构
这是微软发布的一篇文章
还有现在的Kimi
就是我们的月之暗面
也在大规模的区部署
PD分离的整体的架构
另外的话我们还有一些Chunked Prefill
还有Continuous Batching
还有Prefix Caching
还有FastChat这个框架里面的
做一些均衡的负载相关的调度
刚才的推理加速
更多的是算子层和执行层面的
现在这层
更多是在部署层面
和上层一点的相关的调度的加速
了解完两个加速手段
我们看一下整个大模型的长序列
LongLoRA
FastGen
Ring Attention
还有Homer整体的分层架构原理
看下整个长序列的推理
到底又有哪些新的手段
了解完这一切之后
我们看一下真正的大模型的输出
那embedding层之后
我们会输出一系列的一些TOKEN
那这些TOKEN是我们不可见的
或者它不是真正的一个个字
怎么把它变成具体的字
怎么变成一句话
这个时候
就非常依赖于我们的采样的算法
Greedy
Stochastic
还有Beam search相关的一些采样的算法
当然了除了这些采样算法
我们还有Speculative Decoding
还有Lookahead Decoding
还有Parallel Decoding
当然啦现在哦
现在来说
Moe的架构
是非常火的
特别是deep seek
MOE出现之后
我们看一下MOE的推理采样
还有专家是怎么选择的
最后还会有个早退出
还有级联的相关的推理输出
了解完这一切之后
我们最后来一个大模型的压缩
现在英伟达的B200还是H20
H40都开始慢慢的推更低精度的推理
当然我们还会有一些量化相关的技术
但是剪枝蒸馏在这里面
其实越来越少了
我们在后面的一系列的视频里面
就会真正的去跟大家
重点的打开大模型推理相关的内容了
这里面的PPT
ZOMI已经写的差不多了
所以剩下内容
就是录课剪辑
今天先到这里
谢谢各位
拜了个拜