内容/录制：ZOMI酱，视频剪辑/字幕：梁嘉铭
哈喽
大家好
我是那个好男儿志在四方
喝西北风
从不声张的zomi
今天呢我们来到了看一下
端到端的自动驾驶具体的算法
来解读
去了解什么是端到端的自动驾驶
今天这期视频呢
主要是跟大家一起去分享一下
相关比较硬核的东西了
可能会相对比较枯燥无聊
虽然我已经很努力的
讲的相对比较轻松了
虽然没什么效果
但是我们回到这期视频我们看一下
今天主要是看一下
端到端的自动驾驶技术的路线
到底是怎么样的
主要是关心端到端自动驾驶的路线呢
到底是选用百度的这种
还是特斯拉这种方式
那在整个自动驾驶里面呢
其实我们分开很多相关的内容啊
第一个呢就是Papeline
整个自动驾驶
我们会感知预测规划三个内容
当然了每个内容里面
可能又有很多很多小模型的出现的
因此
我们会出现一个整个级联的方式
那整个级联的方式
我们可以把它串联起来
就变成了一个所谓的pipleline
在整个大模型的测试的环节
我们就会有个相对应的Benchmarking
这Benchmarking里面
就分开真实世界和开环跟闭环
我们也会讲讲
这一个相关的测评的方式
最后我们很重要的
或者在这个视频里面很重要的
就是整个自动驾驶的眼睛的路径了
说实话自动驾驶我们一般呢叫做IL
也就是imitation learning
学习模拟学习都好了
基本上呢都会以IL的方式
不是以DL或者其他的方式
或者IO的方式
说出来是用的相对比较少的
大部分呢都是IL
那我们可以看到
其实整个真正的自动驾驶
用了深度学习呢是从2016年开始
当时开始之后
大家开始的
大量的去用了一个BE的net
也是BE网络模型
那接着
可能到了2022年到2021年的时候
会慢慢的引入了一些transformer的结构
也就是attention的结构
然后
就慢慢的把大模型相关的技术
用起来
但是呢到了2022年到2023年的时候
其实大部分
还是用了很多各种各样的学习的方式
或者机器学习方式
还有各种各样的规划控制的算法
到了这个很重要的时间点
就2023年的时候
特斯拉就宣布了
他自己用了一个端到端的大模型
因此就引起了整个
智能驾驶圈的
一个具体的技术的新的革命和演进了
也就是说今天V2的内容E2E端到端
那今天这个视频
主要是跟大家去简单的回顾一下
2016年的时候
非常非常火的BVNET到底是个什么东西
接着我们看一下2020的时候
特斯拉提出了一个occupants net
那这个网络模型到底有什么区别
到了2023年的时候
特斯拉又提出了一个E2E网络模型
端到端的自动驾驶
因此
又引起了业界很多相关的新的研究
可以看到了自动
驾驶这个领域啊
一直都是特斯拉
在做一个前沿的牵引
除了这段时间
可能在学术界的进行探索
那到了后面的一段时间
其实特斯拉
整体还是牵引整个业界的技术的
往前的推进的
那我们今天
是不是来到了
马上开始我们相关技术的内容
后面的内容
说实话毕竟是讲技术
所以相对来说
都会有点枯燥又无聊
那第一个内容
我们就看一下传统的级联算法
跟端到端的自动驾驶的算法
到底有什么区别
那可以看到
在整个自动驾驶系统里面
我们的输入的源头
有非常多的不同的传感器
雷达
摄像头
还有激光雷达
毫米波雷达
还有我们的高清地图
还有IMU啊
冠导或者GPS
各种各样的传感器
输进去
我们整个自动驾驶的中控平台
或自动驾驶的系统里面
那这里面
就有1234567
非常多的步骤换完回来
最后给到我们的汽车
进行一个决策控制的
这里面
其实有很多啊
主要是我们的感知定位
目标跟踪
行为跟踪
还有我们的路径规划
决策控制
主要就是这几大模块
去实现我们的一个级联的系统的
那在整个传统的自动驾驶里面
我们会有刚才说到很多个级联的系统
或者每一个小系统
做一个整体的集合的
每一个系统的输入
其实上一个系统的输出
在传统的级联系统里面呢
很讲究的就是上一个系统
或者上一个模块
它的精度
会影响到下一个精度的模块
所以
在级联系统有两个最大的问题
一个就是累计误差
会把我们的误差进行累积
最终影响到
整个最后的系统的一个性能
也就影响到我们自动驾驶
最后的一个具体的效果了
第二个就是会有一个延时
所以它最主要的两个问题
那么现在来看一下
端到端的一个具体的方式
所谓的端到端的其实有两种
第一种是真正的一的端到端
第二种
就把感知决策控制相关的端到端
真正的planning规划呢
和真正的最后做决策
驾驶辅助的时候
它并不是端到端
所以端到端有两种方式
大家可以简单的去区分出来
那我们今天
其实在上一节视频里面呢
跟大家已经去比较过了
级联系统
跟端到端系统的一个具体的区别
可以看到在整个端到端系统里面呢
响应时延还是比较高的
算法的难度呢当然也比较高
累积误差呢也是比较少
在上一个视频里面
其实跟大家已经简单的分享过了
今天的重点来了
现在才是今天这个视频
跟大家去分享的端到端的算法
看一下现在业界最新
最潮流的端到端的算法
到底是怎么去实现的
特别特斯拉说他的端到端算法
那首先
我们这里面
会分开好几个内容
跟大家去一个分享的
第一个呢就是测评的方案的
测评的方法大模型端到端自动驾驶
那自动驾驶怎么去测评
怎么判断它好和不好
那因此
自动驾驶在学术界
他研究的方式
就衍生了两类
一种叫做闭环的方式
一种叫做开环的方式
所谓的闭环
就是我们在一个模拟器里面去研究
验证那规划了下一步指令
可以被真实的去执行的
那开环的方式
就在已经采集的数据上
进行一个端到端的研究
讲起来很复杂
但是我们简单看看
开环跟闭环具体的一个口语化的内容
所谓的闭环
就是算法驱车
那开环呢
就是算法不控制车
算法控制车
也就在我们的一个
所谓的一个模拟的环境里面呢
我们写了一个规划控制的算法
或自动驾驶的算法
我可以在真正的环境里面
去控制我们这台车
那这种就叫做闭环
那所谓的开环
就是我现在已经录了很多的车道视频
然后我们去控制这台车去执行
但是
这些视频我们也是提前录好了
所以我们没有办法真正去控制这台车
因此我们去预测
跟真实的开车的环境的时候
的那个误差
所以呢数学的本质
就是预测误差
我们叫做predict Error这种方式
因此呢可以看到
现在的根于开环的方式
其实在很多学术界论文里面
用的是最多的
因为大量的数据呢
说实话
是基于一些已经提前录制好的视频
行车驾驶的视频
因此呢常用的开关的指标呢
有L2的距离了
还有collection rate两个相关的指标
那了解完相关的指标之后
我们真正的来看一下相关的一些
真正的网络模型
和端到端自动驾驶系统
我们在应该了解
它之前的一些相关的技术点
哎再真正看BEVNET
所谓的BEV呢
就是birds-eye- view的
鸟瞰图的一种类型的网络模型了
它不是指一个具体的网络模型
而是指一类网络模型
哎虽然现在已经到了凌晨30分的
也就是快12点半了
那不过没关系
大家记得一键三连
那现在
我们回到整个BEVNET了
看图所谓了鸟瞰图
就是我们的一个车载的摄像头
看到的是上面的这些
具体的一些可能摄像头的视频
但所谓的BEV鸟瞰图
我们真正在处理的时候
会把它转换成为类似于下面的这种图
所以大家看到它是一个鸟瞰图
从上面看过来的
就把几个图片呢或者几个视频
融合成一个具体的形态了
那在整个BEVNET里面呢其实现在
已经有非常多的网络模型
所以我们叫做BEVNET
是一系列的网络模型
包括
我们车载摄像头看到的一系列的视频
图片
通过一系列的网络模型
各种各样的网络模型
最后呢变成一个BEVNET
然后输出一个具体的
融合后的一个具体的效果了
那这种
就是整个BEVNET所做的一些相关的工作
至少啊现在包括萝卜快跑
还有华为的很多自动驾驶相关的
都是基于BEV net去实现的
所以大家
一定要去了解一下相关的这个基础点
你了解完
这个之后
我们接下来就来到下一个内容了
叫做栅格网络或者一个空间网络
网格网络了occupants network
那这个网络模型呢
是特斯拉去提出来的
我们现在来了解一下
2.3下一个网络模型的相关的技术点
好我们现在来开始2.3的occupancy Network
那可能英文发音的不太标准呢
大家看一下所谓的网格网络
或者三格网络了
其实呢我输进去的是一系列的
上面能看到的
我们车载全车的一些相关的摄像头
传感器
最后
输出的一个这么一个类型的网络模型
来呢这个呢
就是occupancy Network所做的一系列的工作了
当然我们可以换一个场景
基本上都是这种类型的
那现在
我们可以看到
在整个不同的场景里
整个网络模型
是把车身周围的一些相关的信息
都全部变成一个栅格化的内容
那现在
我们看一下
在这次呢2022年
在aidays里面去发表了相关的记述了
那网络模型的输了就是一系列图片了
特斯拉在AIDsyS里面呢就说了
我是一个纯视觉的模型
和纯视觉的自动驾驶的方案
那因此
在整个特斯拉的方案里面
全都是图片的输入
那图片输入之后呢
就会经过RegNET
然后再经过一个bifpnet
然后
就用了Transformer这个网络模型的结构
那注意了
这里面
用的是attention Transformer的网络模型结构
但是不代表这个网络模型
它是一个大模型
因为它的参数量还没有那么大
那输出
有几个第一个呢就是temporal in了
也就是把我们的时序呢进行一个对齐
然后时序对齐完之后
就会把它变成一个具体的feature
就是特性了
给到我们的
一个同样的网络模型的融合层
那接着
进行一个输出
输出的时候进行一个反卷积
最后输出我们的体数
那体数融合完之后
真正的输出就是我们的occupancy
我们的特征
还有我们的刚才的occupancy的一个
occupancy的一个具体的特征
栅格化的特征
还有栅格化最后的一个具体的形状图
或者三维地图了
那这个图
其实更多的像现在呢
其实特斯拉跟华为了
更多的是采用这种方案
这种方有种好处的
就是不依赖于高精地图
这点呢非常的重要
跟百度的萝卜快跑啊是很大的区别
我有一个occupancy
那么可以感知周围的相关的信息
灵敏性强
哪里是地
哪里可以走
那因此
可以看到
在2023年的发布会里面
就说华为的自驾
其实是不依赖于高精地图的
原因就在这里面
确实很多特斯拉引进的相关的技术啊
国内的也就快速的做跟近的
那另外的话
除了特斯拉
刚才讲到了一个相关的技术
就occupancy number
其实特斯拉在2020年的aidays里面
又提出了基于Vector space的
一个基于空间向量的
一个FSD的路径规划
那所谓的路径规划呢
就是planning的工作了
P l a n n i n g哦
现在所谓的planning
说实话
百度在吹牛逼
说他现在是一个panning的规划了
大模型说实话
panning这一块
在机器人研究领域
或者自动驾驶领域了
其实在2022年到2023年的时候
大量的还没有用到神经网络
更多的像特斯拉
他用的还是决策术相关的技术
而国内肯定没有国外走的这么快
所以
像吹自己是一个planning的大模型
基本上
大概率
都是假的
百度用的技术
还是相对比较保守的
而华为用的技术
也会相对激进一点的
特斯拉是最激进的
所以大家可以理解一下相关的内容
哈不知不觉
我们又来到了2.4啊
端到端最新的算法
刚才讲了那么多
其实都是铺垫的
之前的所有的算法
扩了很多
到2022年到2023年的
其实很多的自动驾驶的平台
是用了各种各样的网络模型
Bevnet了occupancy network
还有很多相关的规划控制的算法
去实现的
那到了2024年的年初
或者2023年的年底
很多最新的端到端的算法
就提出来了
这样看这个视频觉得无聊
但是没关系啊
大家简单的了解一下就好了
例如理想汽车
就跟清华大学提出了一个drive VLM
说实话因为要结合大模型
就把一些图片
作为一个大模型的输入
然后大模型输出一些决策的内容
然后
最后翻译成planning的相关的工作
那这种方式
真的说实话
我想用
语言去控制一台车
危险性还是很大的
只能说他作为一个研究领域了
是没有问题的
所以说你可以看到
我往哪里走
我往前面走
我往45度走还是怎么走
其实他有很大的问题
例如我往左偏一偏
这里面前面有障碍物
那我往左偏多少度
所以基本上的这种方式
只能说嗯
学术上还是很有创新点
对那接着我们看一下第二个内容呢
就是地平线的VAD V2
这篇文章
也是用了一个planning的transformar模型
把作为一个大模型进行输入
然后呢进行一个输出的控制
那这种方式
其实更偏向于planning
或者那个面向occupation planning
推行paning
就面向规划
做了一个端到端的模型
但是这种端到端的模型
不一定是大模型
这里面
有非常多的一个panning的路径
然后给到一个模型
还有我们相关的数据
把我们的图片的序列
变成一系列的TOKEN
然后呢结合我们规划的数据
作为一个输出
之后呢通过KL散度呢去对比
选择一个比较好的一个控制的方式
那这种方式
其实现在来说
还是比较好的
zomi觉得这篇文章
也值得大家去了解学习一下的
那可以看到
整个地平线的VAD V2呢
这个是在仿真环境里面去做了
仿真环境
我们就叫做刚才讲了嘛
也叫做我们的闭环的环境啊
那在了第三篇文章
就是Uni的ad
2023年的CPVR的Paper
paper这篇文章
很特别的
就是Uni的ad里面有四个模块
一个模块
我们看一下
主要是下面这个图来
其他其他图
其实没什么卵用
这里面有四个模块
一个是特征提取
感知模块
预测模块
规划模块
那最重要的就是面向规划的
它是个planningl为导向的网络模型
单个网络模型
就端到端的
取代了传统的网络模型的起点的方式
所以说大家也可以去看一下这篇文章
里面
就用了各种各样的全书本的结构呢
做了一个面向panning的
一个具体的网络模型
那现在讲到的都是面向端到端的
利用transformar结构的模型
所以呢说为自己现在用大模型
还未必
有些厂商用了大模型
但是很有可能
大家只是用了transformar的结构
或者用了大模型的结构
并不是意义上的大模型
那这我们还可以看到啊
还有那个GenAD
现在呢连因为大模型是做生成式嘛
或者transformar是做生成式的嘛
所以现在连自动驾驶
都搞生成式了
但是上城市的自动驾驶呢
靠不靠谱
所以还是有待我们去研究的
它到底是一个面向painting而去推选的
还是面向规划
去做一个导向的具体的网络模型
还是直接生成我们的规划的路径
所以说这方面
也很值得我们去做一个研究的
但大家可以看到
除了特斯拉说他自己是一个端到端
真正的大模型啊
其他的行类的
业界的方
案呢都是在跟随
或者在业界的
或者在我们的学术界的前沿的区域
做一个简单的探索
当然
还有包括英伟达最新发布的Hydra-MDP
这个网络模型
里面呢也不是一个端到端的大模型
来去解决问题的
而是像下面这个图啊
它有个planning
Perception啊
simulation相关的几个大的模型
然后串联起来
然后实现一个规划和控制的
那这种
叫做啊Multi target learning
还有multimodel planning啊
大部分还是Im的学习的方式
所以说可以看到
真正意义上做到的端到端啊
还并没有太多
但是啊这篇文章
其实已经很大程度的
去解决了这个问题了
那可以看到
整个还是在业界的探索的过程当中
因此
我们简单的做一个技术上的小总结
端到端的技术路线
说实话从现在开始
或者从2023年2024年这个时间段开始
真正的
大家已经不断的去做一个探索了
但是真正落地的还是非常的少的
所以说
现在国内说自己是端到端的大模型
绝对是吹牛逼的
那我们可以看到简单的了解一下
一部分
就是从感知出发
真正意义的端到端是从感知出发的
那另外一部分
就它是从规划问题去出发的
前面先做一个融合的模型
然后后面
交给planning和Control相关的网络模型呢
去做一个分离
那这里面
就用了好几种不同的方式了
当然这篇视频啊
特别的干货
或者特别的无聊
我们只是分析了端到端的
大模型还做了一些简单的业界的吐槽
实际上
是没有去对比百度和特斯拉
和国内一现在的情况的
我们只是简单的技术分享啊
所以这里面
可能看我视频的人呢
99%都是男的了
同性交友
看技术
首先我们看一下两个思考点
第一个
就是端到端的感知
或者端到端的角色规划
都可以算作端到端的自动驾驶嘛
呃首先呢肯定是的
两种方案
它其实都是属于端到端的方式
只是业界的叫法呢不太一样
那第二个问题
就是端到端这种方式
是对传统自动驾驶方式的推倒重来吗
因为传统的自动驾驶的方式
其实我们在之前已经讲过了
它是一个级联的
有多个系统来去串联起来的
那包括特斯拉所在
其实现在传统的自动驾驶技术
并没有被抛弃
而是从前台走向幕后啊
也就是在一些位置情况下
通过传统的一些自动驾驶系统
来做一个接管的