哈喽大家好
我是ZOMI
今天呢我们来聊一聊
2023年的一个AI大事件的回顾
2023年毫无疑问
最核心
最重要的一个事情就是百模大战了
整个百模大战呢
实际上是由2022年10月份
也就2022年年底OpenAI了
就发布了ChatGPT
迅速的引爆了全球
对大模型的整体关注
直到2023年为止
整个ChatGPT的月活啊突破了一个亿
成为了历史上
用户增长最快的一个消费级应用
而反观国内
我们可以看到截止到2023年的10月份
国内已经发布的大模型数量
超过了130个
大模型的数量
迅速的增长
而且涵盖了通用的大模型
行业大模型和应用服务的大模型
也就是从L0
L1 L2不同层级的大模型全面的覆盖
而与此同时呢
国内的科技巨头百度阿里
腾讯华为智捷等互联网公司
纷纷就入局大模型
具体来说呢
2023年3月份的时候呢
其实百度呢就率先发布了文心预言
而同年呢
阿里就推出了通义千万
而华为发布了盘古大模型3.0
至于华为盘古大模型1.0跟2.0在哪里
我也不知道
在百模大战里面呢
其实初创企业呢就显得非常重要了
在2023年呢
实际上已经出现了AI的大模型
六小虎
分别是百川智能了
零一万物
月之暗面、MiniMax
还有阶跃星辰和智谱AI 6 小虎 6个公司
那我们逐个来去看一下
首先呢
百川智能是2023年3月份的时候重布
由前搜狗的CEO王小川
所以叫百川
以开源大模型为特色
迅速推出了百川7B跟13B的系列大模型
为什么7B跟13B
大家可以看看Llama
这个开源大模型
并且呢这个百川智能呢
在医疗领域呢率先呢去展开布局
那回到零一万物
2023年5月份的时候呢
由李开复团队进行孵化
率先呢就推出了34B的大模型
和AI的工作平台
万像
不过呢因为开源代码呢被发现了
套用Llama
所以在开发者中呢
积累了不是很好的口碑
零一万物在2025年的年初呢
就宣布了解散或者被阿里并购了
那在第三个呢就是月之暗面呢
我们经常熟悉的Kimi
成立于2023年
创始人呢是清华大学的杨植麟
那推出了Kimi的智能助手
最重要的就凭借超长的常上下文
文本就是long context一鸣惊人
在c端的市场呢迅速走红
特别是我们b站的关注的用户
另外的话我们还有MiniMax
严俊杰带领商汤的原班原码呢出走
然后推出了从文本到视觉
文本到语音等多模态的大模型
并且呢通过c端的产品呢
专注于海外市场
所以MiniMax呢
在国内其实并不是那么的熟悉
另外的话我们看一下阶跃星辰了
阶跃星辰呢
主要是成立于2023年的6月份
创始团队呢
就包括微软的前全球副总裁
姜大昕等人创立
那在整个救星车里面呢
其实分开好几个派系
微软是其中一个
那主要是归属于上海的国家队
2024年6月份的时候呢
就完成了一轮20个亿的美金的融资
推出了多个多模态的大模型
最后我们看看成立的最早的智谱AI
虽然智谱AI的成立的很早嗯
但是呢它是国内
探索大模型最早的一个公司
从成立之初就开始专注于大模型了
不过呢
正式推出大模型呢是OpenAI出来之后
也就2023年的年初
智谱呢就发布了GLM 130B的大模型
中米呢也是第一个视频的大模型
就是GLM 130B的大模型
在2023年呢
实际上
融资用的最多最狠的应该是智谱了
整体的估值啊超过200个亿
另外的话
除了一些初创企业
我们还可以看一下科研机构
那同期呢
其实成立了很多的科研机构
那有北京的智能研究院
上海的人工智能研究院
还有很多的高校科研机构呢
也在大模型领域呢
取得了非常重要的进展
推动了整个技术的开源和普及
那整个百模大战呢
我们还是要聊聊它的商业化探索
那在应用落地层面呢
大模型在2023年呢
就开始从实验室呢走向实际的应用了
特别是百度的文心一言呢
在教育和金融领域呢
率先取得应用
不过呢百度我觉得做的不太好
就是没有动其搜索的一个根
没有用大模型去解决它搜索的问题
那阿里的通义千问呢
在电商和营销场景呢
率先的落地
不过实际上落地场景不是很好
所以20年的时候呢
通义千问的实验室呢
就拆分到不同的业务保留
云那边呢
就保留了
通义千问的一个具体的实验室
也就是通义千问
自身
快速的发展
但是它的落地呢
就交给其他的业务部了
那聊到应用
我们肯定要看一下它的价格嘛
2023年的下半年呢
大漠新的企业开始通过降价的策略了
去争夺市场
字节的豆包大模型
将每千TOKEN输入价格呢降至到0.003元呢
也就是每里元呢
比行业的价格呢低了非常的多
那聊到这个
我们还是要看一下
整个大模型的算力跟成本的挑战
整体来说大模型的训练和推理
在2023年的时候非常的昂贵
算力的成本呢或者算力资源呢
成为整个制约大模型的发展的因素了
所以大家抢都抢不到英伟达的芯片
所以开始慢慢的逐步
然后看上国内的AI芯片
和国内的AI的算力了
那这个时候呢
我们其实可以看到
GPT4整体的训练呢
用了1万张英伟达的A100
成本呢
训练一次大模型高达了1亿美金
非常的夸张
一来不写文案的ZOMI呢
废话总是有点啰嗦
我们现在来到了第二个内容
就是多模态和生成式AI
首先呢GPT4的发布呢
是证明了整个多模态大模型的来临
能够处理文本的图像呢
并且在非常复杂的任务里面呢
GPT4呢仍然表示着非常出色的一个表现
那在GPT4的发布了
实际上呢
是推动了整个生成式AI的普及
和成熟
展现了在NLP呢
还有代码生成领域的非常强大的能力
同期啊多模态大模型的OpenAI又发布了
DALLE 2成为了整个生成式AI的技术
主流路线呢
推动了文本图像
视频多模态内容的一个生成和应用
同时候
我们还要注意的就是生成式图片呢
迎来了stable diffusion等
开源的工具的繁荣
而且生成式视频这个领域哦
除了图片以外
我们现在来生成视频了
在2023年的下半年
迎来了oneway pick等
可以生成几秒钟视频
一个对应的应用
第三个内容呢
还留在算法层面呢
AI在跨学科领域的一个具体进展
最核心
在23年重要的事DeepMind
也就是谷歌收购的DeepMind呢
发布了AlphaFold 3
成功地预测了2.14个亿个蛋白质的结构
几乎涵盖了整个蛋白质的宇宙
为生物科学的研究和药物的研发呢
提供非常重要的工具
那这里面的意义
其实非常的重要
就整个AlphaFold呢
AlphaFold系列
展示了
AI在生命科学的一个非常强大的潜力
推动了蛋白质结构的预测
的普及和应用
也为2024年
也就是明年的诺贝尔奖
颁给计算机科学家
埋下了重重的伏笔
第四个内容
还是AI的应用哦
我们来看看自动驾驶这么一个领域
那首先呢
自动驾驶领域呢
总理学的最核心的就是三个
或者前面两个
第一个呢
就是百度发布了第六代的量产无人机
Apollo RT6
也是2024年萝卜快跑所使用的技术
成本降到25万元人民B一台
那另外的话
特斯拉2021、2022其实都有AIDay
2023的AIDay他没有来
不过有意思
就是2023年的8月26日
马斯克呢
就通过直播
展示了特斯拉在FSD V12
端到端自动驾驶的能力
重要了这里面mark一个重点呢
就端到端自动驾驶非常的核心
那这里面呢
自动驾驶技术呢
在2023年的商业化呢
就标志着AI在交通领域
一个迈出重要的一步
而特斯拉呢
真正的展示了大模型
对传统自动驾驶算法的整体的冲击
在2024年车厂的AI的技术的革命
或者AI组织的革命呢
就埋下了一个非常重要的悬念呢
通过端道端自动驾驶
代替了传统的车载驾驶的相关的算法
下面我们来到了第五个内容
看一下整个AI的开源的生态
为什么重点去看它开源的生态呢
因为在2025年的时候
世界上只公布了OpenAI的大模型
但是大模型怎么做
它到底是什么样子
大家并不知道
到底多少亿的参数都在猜
那这个时候呢
Mate在3月份的时候呢
就发布了一个Llama的大模型
而且
这个Llama系列的大模型呢
在3月份的时候
或者4月份的时候被开源了
被挖出来了
被引流出来了
水管出来了
那因此呢
就引起了整个开源的热潮
那随即之后呢
23年的7月份
Meta又发布了一些免费的商用的版本
Llama2成为了很多模型选择的基座
大模型那包括我们刚才讲到
很多的创业公司
为什么都是7B 13B 34B呢
因为Llama1和Llama2
都是这个规模的参数量
Meta发布的Llama了
引起了整个大模型的热潮
之后呢
整体是推动了商城市AI的发展
和开源的跟生态的建设
开源的文化的盛行呢
真正的推动了
大模型的技术的快速的共享
和大模型技术的快速的进步
降低了整体大模型的技术门槛
了解完AI大模型的算法
百模大战
还有相关的应用和开源之后呢
我们现在来看看最重要的一个内容
怎么去支撑
上面讲到的各种各样的大模型的算法
就是AI的芯片和相关的硬件的发展
那在2023年
其实最核心的一个呢
就是英伟达在10月份的时候呢
就发布了H200
跟H100相比哦
H200的内存其实已经非常的夸张了
到了114GB的HBM
那贷宽呢就高到了4.8TFpos
分别呢为H100的1.8倍和1.4倍
那这个H200的发布
它的意义重要就在
它的为AI的计算
提供了更强大的硬件的支撑
进一步
巩固了英伟达在AI硬件领域的领先性
不过呢除了英伟达以外
很多企业包括微软
Meta亚马逊
阿里腾讯
字节等
多家的国内外的互联网大厂呢
都开始自研自己的AI芯片了
来满足自己日益增长的AI算力的需求
2023呢
我们最后呢来到一个简单的总结
2023年是AI领域取得重大突破的一年呢
引起了国内外的一个百模大战呢
那除了国内
其实国外呢也非常的卷呢
OpenAI发布了GPT4
ChatGPT呢
进一步的推动了生
成式AI的普及
展示了多模态
和NLP的一个强大的处理能力
那DeepMind呢
它发布的AlphaFlod呢
成功地预测了2.14
一个蛋白质的一个结构
为生命科学或者AI for science这个领域呢
革命性的一个突破
在医疗和自动驾驶
和艺术创作等领域呢
也得到了广泛的应用
那同时后呢
AI芯片呢
特别是英伟达载H200
和开源的大模型Mate
Llama1和Llama2快速的发展呢
为AI呢提供了非常强大的发展动力
和参考的案例
那最后呢
AI的伦理和监控呢
其实也成为了焦点
欧盟就推出了人工智能法案
美国在拜登的领导下呢
发布了AI的行政命令
强调安全和责任
也进一步呢
加码
对中国进售最先进的英伟达的AI芯片
同时后呢
也给了国内的厂商
一个快速的发展和追赶的机会
那今天的内容呢
就先到这里了
谢谢各位
拜了个拜