内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
今天失踪人口终于回归了
我是ZOMI
在这个系列里面
主要是跟大家去分享英伟达Blackwell
最新一代产品
一个整体演进架构
和相关产品形态
那我们记得
在很早之前
其中ZOMI已经跟大家去分享了
英伟达GPU整体架构发展
从10年前Farmi Kkepler
Maxwell Pascal到V100
然后再到图灵和A100
H100
到现在B100或者B200相关架构
然后逐层去看一下
里面有哪些新细节和新方式
虽然整个B100或者B200
B系列产品
虽然在网上没有公布太多信息
但是我们可以看到
它产品演进是非常夸张
非常快
那从一块芯片再到一个模组
再到一个rack
再到一个Trays
再到一个整个机柜
这种方式衍生了非常多不同型号
和代际和相关一些
B200 B100G
B200 NVL72
各种各样名词
今天我们来搞清楚
这些名词背后代表是什么
产品背后代表又是哪些新AI方向
新产品演进方向
那为什么要去了解这些
主要是因为去了解友商
去了解我们世界上最强算力产品
然后看未来
看历史看现状
看自己那今天
我们在这一节内容里面
主要是分开三个内容
第一个
就是单个GPU单chip一个介绍
单Die介绍
接着我们看一下它整体
封装成一个节点
变成HGX这种产品
介绍接着我们看一下多个HGX
就多个节点集合起来
变成一个NVL一个整体产品
一个了解
我们现在
来正式开启
今天要跟大家去分享内容了
我们现在马上来到了第一个内容
就是GPU一个整体产品介绍
所谓GPU产品介绍了
我们看一下
整个GPU一个历史发展了
或者做了一个简单对比
这里面就做了嗯
三个产品型号对比
第一个就是A100
就ampere架构
第二个就是hopper架构
一个H100 H200
GH200 那第三个就是Backwell
就是最新一代的B100 B200
还有FB200和GB200相关的类
从在整个单机位的产品里面来看了
横向的拉通
其实ZOMI比较关心的可能几个点
第一个就是HBM的大小
HBM的带宽
还有中间的一对FP16 INT8 FP8
FP6 FP4 相关的算力
最后可能还会有NVLink
就有卡跟卡之间
也有Die跟Die之间的一个带宽
那这边我们逐个来看一下
首先HBM的带宽
它是不断的在增长
随着我们的型号
这个也是很好理解
然后HBM的带宽和大小
确实也在同步的增长
但是我们往下看一下相关的算力
这里面其实有一些是标灰
也就是A100跟H100
M100架构跟hopper架构
它里面所涉及到的更低精度的算力
虽然是没有
其实在A100跟H100里面
主要是FP16相关算力
当然了不含有INT8
INT8大家都有
在H100里面
其实英伟达已经在推
FP8的一个相关的算力了
但是其实这一块的算力
其实在推理的场景可能还会运用
但是在训练里面
说实话
现在来说还是很少用户去使用
不过英伟达它还是比较激进
在B系列里面
就推出了FP6和FP4
更低精度的一些数据的格式了
我们后面会解释一下相关的内容
接着我们看一下
整个NVLINK的一个带宽
就是NVLINK的带宽
从一开始的600GB每秒
或者600GBps
我们叫做慢慢的增长到1.8TBps
或者到了GB200里面
到了3.6TBps
这是非常夸张
虽然这么高规格的一个带宽的型号了
已经不能进入到国内了
不过无所谓
不阻止我们去了解这一块产品
那ZOMI觉得最有意思
就是看下面的一个Others
也就是A100
其实它是一块Die
一块晶圆
一个晶粒
之间一个晶粒一个GPU
但是到了BC的里面
它却变成两个Die进行合封
而这很有意思的就是
从我们的H100到B系列
它确实从一个Die变成两个Die了
所以说大家要注意了
他把以前一张卡
变成现在两张卡的概念
把两张卡合成
合封成一张卡的这种形式哦
所以我们看到在一个Trays板里面
就只有四张GPU
实际上它跟以前是一样
有八张卡
因为以前是一个Die进行封装
现在变成两个Die进行和封
那我们现在
重新的来去看一下这个图案
这个图案是蛮有意思
上面的这些模块
其实就是对应的HBM了
HBM跟我们的Die
其实这里面刚才说到了
其实它有一个Die
然后另外两个Die
然后挂了好多个HBM了
其实上面四个
下面四个嘛
然后整体
我们再看一下左边的这些参数
就是最核心
就是GB200或者B200的相关的一些性能了
其实也没什么好说
我们继续往下看一下相关的内容了
最后它这是一个Trays
Trays新的一个名字了
再变成那在Trays里面
就有两片GPU会两片B200
出现一片B200
两片B200
再加一个英伟达自己发布的Grace CPU
那这里面
用的是NVLink进行一个互传
所以它互传的一个规格
还是非常的高
然后我们接着来去看一下
首先A100到H100
整体我们看一下FP16的算力的增长
基本上增长了三倍多
但是功耗只是从400瓦到700瓦的增加
所以可以看到
GPU的性能的提升还是非常夸张
随着性能的提升
或者我们的算力的提升
它的一个功耗的提升没有那么大
这也是新制程或者我们更新纳米制程
带来的一个好处
那另外的话我们对比一下
看一下H200跟B200之间的FP16的算力了
这边的FP16的算力
增加了两倍有多
而整体功耗
也从700瓦到了1千瓦
所以说我们的制程工艺的提升
看到这里面
我们有很有意思的点
就是随着我们的算力的提升
我们的一个功耗也在不断的提升
但是功耗的提升
比我们的算力的提升大
而反观我们跨代的产品去看
在同一个算力规格里面
B200的FP16的算力
是A100的七倍
功耗是2.5倍
这些带来的性能的优势
还是得益于
制程工艺的提升
然后但是蛮有意思的点
就我们刚才提到了FP4跟FP6
更低精度的格式
在前面几代
是没有出现
而在整个B系列里面去看
基本上是两倍的一个差距
那这里面
里面的晶体管的设计
还是蛮巧妙
那这里面
很多人
或者有很多
其他的一些同行会咨询我了
那到底DGXB200它是不是适用于推理
因为我们从整体的性能来看
因为这个是英伟达的一个公布
或者网上公布的一个图了
在训练的过程当中
可能有DGXB200和DGXH100
它的一个性能提升是三倍多
但是在推理场景
DGXH100对比起DGX的B200
它是提升了接近15倍
那这里面
是非常利好我们
influence就是推理的场景
为什么会呈现这么高的性能提升
其实我们可以做一个简单的分析
就是HGXB200里面对比起H100
它整体的算力
我们刚才讲到了在FP16或者那个INT8
里面的算力提升了2.52倍
然后整体HBM也大了
然后带宽也到了2点多倍
然后NVLINK的一个带宽
说出来也是加倍了
假设我们整体的MFU
也就是模型的算力的利用率
只有50% 那整体换了一些代际
所以说算上刚才的一些性能的提升
HBM带宽
算力
然后整体训练的速度的提升三倍
是非常符合我们做一个预期
因为这是一个解决方案
所以说没有办法非常完善
去用一个公式来去表达
但是还蛮有意思的点
就是左边的这个图
15倍的性能的差异
那这15倍的性能差异
其实
大家不要觉得它非常利好于推理
实际上就你个人觉得DGXB200
并不一定非常适用于推理
因为推理我们讲究的是性价比
而这里面的15倍
真正用的是FP4的算力
跟hopper架构的FP 8的算力去比
所以他们的比较是完全不对等
不对等的比较之下
你说他利好于推理
或者就用推理
或者就用这个训练服务器做推理
其实是并不划算
因为真正在推理场景
大家还是非常讲究性价比
接下来我们看一下第二点
就是HGX的一个服务器了
刚才只是讲了B系列的一个芯片了
那HGX的服务器
就是一个节点了
那这里面
ZOMI也是同样的列了一个表格
有兴趣的小伙伴
也可以把这个表格截图下来
一起去看
或者把这个PDF了
PPT截图下来去看
那在整个HGX的服务器里面
ZOMI做了一个三个横向的分析
一个是HGX的A100
是m架构
还有HGX的H100
当然它有HGX的H200
H200 其实
国内拿不到货
这种我见到
其实嗯
反正我见不到有人有这个货了
然后另外的就是HGX的B200了
那HGX的B100确实ZOMI也很少见到
所以我们主要是关注这三个
同样的我们会分开好几个内容去看
第一个
就是整体的HBM的一个相关的情况
接着还有对应的算力
当然
这里面是一个节点了一个服务器
所以我们还会看GPU跟GPU之间的带宽
NVLink的带宽
还有以太网的带宽
还有IB的带宽
那这里面我们都会统一的去看看
相关带宽横向的一个比较
和纵向的比较
最后可能还会
有一些额外的信息了
就是他的一个功耗
还有他的一个使用的网络产品
那蛮有意思
就是我们看一下右边的这个图
这个图
其实跟我们A100或者H100里面的整体
是完全不一样
总体觉得还是蛮帅
你可以看到它整体的一个散热
一个散热片
或者散热的一个上面的规格
完全不一样
跟以前然后
这里面贴合八个
那这个是
是HGXB100的一个情况
GSB200好像补网那种方式
去做一个贴合
因为他后面的都用一个Trays了
那没关系
我们还是继续往下看一下相关
内容
那这里面
就是整个真正的一个形态
就是HGX的B200
也就是单的一个节点
那个节点还是非常有意思
就是里面
真正的实际上
在我们程序员看来了
它应该是有8张卡
这个第一个Die
第二个Die
第三个Die
第四个Die
第五个Die
第六个Die
第七个Die
第八个Die
一共有八张卡
但是
他把两张卡或者两个Die的合分成一个
所以大家看上去
只有四个
那另外
他CPU
其实跟以前的A100跟H100
其实是比较类似
有两个CPU
第一个第二个
也就是一个CPU带动四张卡
或者一个CPU
带动两张卡的一个形态
那往下面看
就是它的一个网卡了
那网卡我们后面会单独的去讲
这里面
我们更关注于
就是HGX的一个整体的服务器的形态
那在整体的服务器形态了
我们还是要关注一下相关的参数
从HGX的A100
到HGX的H系列
总体来说
我们看一下FP16的算力
一开始是312T
这个是比较中规中矩的规格了
但是到了HGX H100还是非常的夸张
它提升了接近 3.3倍
但是功耗
我们看一下GPU的power
只提升了不到
或者只消耗了不到两倍的一个功耗
所以说整体的A100
跟H100之间的代际差异
还是非常大
所以如果有钱的话
还是先买A100
而是不先买 100了
当然了现在A100其实
国内比较难买到了
H100也比较难买到了
那么同样
去看一下HGX
H100跟HGXB版这个一个横向的对比
那当然了
我们其实现在用到最多的才是FP16
那不管大家现在用大模型训练
是训练BF16也好
还是FP16也好
它其实没有太太大的差异
基本上我们继续往下看一下
里面的FP16的算力的基本上
增加了两倍左右
而功耗
其实是相当
这也是我们的一个制程工艺
带来的一个性能的提升了
那不管怎么样
我们继续往下看一下
里面蛮有意思
就是在网络方面
a系列跟B系列里面
基本上
在网络里面
都是享用相同的一个型号
IB仍然选择8乘以400GBps
所以说
在整个IB里面
是没有太多的差异
不过现在用IB组网的人
越来越少了
因为IB的性价比确实不高
而且不利于维护
和一个组装
我是全套都要买英伟达
于是现在更多的人
会用以太网去组网
这也使整个业界的发展
最好的一个或者最终的一个选择
现在我们来到了最后一个内容
来看一下第三个NVL跟SuperPod
那为什么叫做NVL
是因为把刚才的GHX相关的节点
通过NVLink
把它多个节点连接在一起
所以叫做NVL
那NVL越来越多了
就变成一个超节点
所以叫做SuperPod
这里面
我们还是以横向作为例子
看一下hopper跟Blackwell
两个不同架构之间的一个区别
那从整体型号来看
我们可以看到
这里面的H100 或者H系列里面
它是NVL 32个
也就是32张卡连在一起
另外的话
它另外还有一个B系列里面
叫做NVL72
从72里面可以看到它确实
增长了一些数量级
而整体的HGX 200的SuperPod
它其实有256个GPU
在GP单板里面
它的GPU数量
就越来越多了
756个同样我们关注几个点
第一个
就是因为它是一个SuperPod超节点
所以它会包括CPUGPU
所以这里面
我们内存会关注是HBM LPDDR
当然了还有HBM一个带宽
那最核心我们还是要看算力
所以这里面
还是同样把相关算力列出来
FP16英特8 FP8 FP6 Fp4
另外的话
我们因为涉及到超节点
所以我们会看节点跟节点之间的连接
卡跟卡之间的连接
因此就出现了GPU跟GPU
NVSwitch NVLink
以太网跟IB之间的一个带宽
当然
我们还会看一些其他额外信息
就是GPU的power
还有网络代际相关产品
那同样
我们看一下
整个NVL的一个72机柜长什么样子
那后面
大家叫这种形态
叫做一个rack
就是一个柜了
是还蛮有意思
那这个柜
我们后面
会详细展开里面有什么内容
包括上面一个
交换机
中间一个
这里面应该是一个NVswitch
那上面
有10个tray
然后下面有八个tray
然后合起来一共有18
乘以 4
刚好等于72
里面NVL72
就是这么去组成
那同样
我们刚才把相关信息
也放在这里面
有兴趣小伙伴
也可以下载下来去看
那我们现在来重新观看所有信息哦
从ML32 也就是这里面Hopper架构到NVL72
个GPU数量
从32增加到72
那在FP16一个算力来看
从32P增长到180P
还是非常夸张
就是我GPU卡数增加了
可能也就
两倍哦接近两倍多一点点
但是算力是增长了6倍
是非常夸张
因为我们刚才讲到了
单芯片算力其实在增长
它把两个Die合封成一个Die
那现在我们来看一下GH200的SuperPod
跟GB200的SuperPod的一个差异
那GPU数量
从256个GPU到了576个GPU
FP16
因为说实话
为什么ZOMI重点关注FP16了
而不是INT8
FP8了虽然英伟达在不断在推
但实际上我们现在训练大模型
说实话
超节点它主要是训练大语言模型
或者视觉大模型
或者一些多模态大模型嘛
那现在训练过程当中
使用更多是BF 16
那BF 16跟FP 16
它其实是相类似
只是数据精度格式
指数位跟小数位不一样而已
用是相同晶体管
去做一个具体计算
那回到整个算力里面
FP 16算力
是从256P到了1440P
增长了接近6倍
非常夸张
那我们继续往下看一下
就是还有几个参数
就是NVL一个72
跟GB200一个SuperPod
采用一个网络
都是connect X8一个IB网络
整体带宽是800GPS
所以说
很多事情都还蛮有意思
我们现在来到了最后一个内容
就是04 看一下整体总结跟思考
还蛮有意思
就是整个英伟达GPS架构发展了
我们看一下整体B系列发展
对我们国内芯片厂商
和未来一个芯片架构演进
和服务器演进
还是蛮有非常大启发
ZOMI觉得确实非常大
那我们现在来看一下下面一些功能
一开始
英伟达是推出了B200
一个Blackwellsuper Chip
说实话它只是一款芯片
里面是两代有进行一个和封
另外的话
CPU是推出自己的一个Grace的一个CPU
那接着
两个B200跟一个Grace
就组成了一个小三角形
那GB200一个computer Tray
就是一个计算板卡
或者计算板
就是藏这么一个形态在下面
有好几个网卡
那多个tray
就计算一个板载
就会组成一个节点rack
那这个节点叫做NVL72
那多个NVL72组成
就变成了一个superPod
所以它整体形态是这么去演进
那从A100到H100到B200
我们会发现
还非常有意思一个点
就是现在
大家都开始在从堆芯片
堆料过程当中了
慢慢走向合封
还有
形成整一套大规模集群解决方案
过程
这也是现在一个很明显发展趋势
那是不是有点像思科当年做
我就是在千禧年时候
一个很蛮有意思事情
就是不断把解决方案堆大
你会发现
单比单芯片能力开始出问题了
于是大家就开始往料去堆了
那至于这里面是不是一个泡沫
我觉得还蛮有意思
欢迎欢迎大家一起去思考和讨论
今天内容就先到这里了
谢谢各位
拜了个拜