内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
刚ZOMI去完学术酒吧
现在回来了
在酒店里面
跟大家一起去深度的去探讨一下
英伟达的新一代的一个产品
说实话Blackwell的架构
网上没有公布太多的信息
所以我们只能
去了解一下产品相关内容了
在整一节内容里面
可能会比上一节的内容的视频
稍微多了那么一点点
或者深入了你那么一点点的
之所以要去了解英伟达的芯片
加国芯片的产品的信息
主要是为了对我们未来的产品
和未来的一个产品引进的使用态
还有地表最强的算力的
有一个深度的了解
也就是所谓的知彼知己百战不殆嘛
就是了解我们的友商无可厚非
而不是为了讲友商讲友商
首先我们来看一下
Blackwell的整体架构的芯片的信息
接着我们就会看一个节点
了解完芯片之后还是看节点
GH200
跟GB200的一个产品的一个具体的差异
接着我们就会去看第三个点
HGX的H200或者
H100还是B200
B100的一个系列产品的相关的信息
说实话我们会比上一节视频
深入了那么一点点
现在我们马上来到了第一个内容
去看一下整个GPU的一个产品的介绍
说实话我们还是要了解一下
它的一个发展路径的
那这个图还蛮有意思的
从21年的H100的架构
到了25年了
25年还没到嘛
现在我们在了这个时间点
24年的年底了
明年可能会发X100
但ZOMI觉得可能他
只能说官网发X100了
因为B系列的话
说实话他已经跳票了
说实话
B系列为什么跳票
其实讲完
或者分析完这一系列的视频
大家应该有个比较清楚的认知
真正的做解决方案是没那么的简单的
那回到这个图
我们可以看一下
从21年的英伟达发布Amper架构之后
就推出了一个A100的一个产品形态
接着过了两年
也就是2023时候
他发布了一个H100 hopper的架构
H100 H200
包括真正的一个发货
其实是到这个时候
虽然我们国内很多大厂
后来为了做阉割
他推出了H800
各种各样的产品形态
whatever可以看到
从这个时间线的A100跟H100
到B100 这里面还蛮有意思的
A100它上面是没东西的
到H200上面就越了
多了很多东西
多了GH啦
GB啦还有那个NVL
这里面多了NVL
这证明着可能从之前的时代
我们的芯片的架构
不断的演进
到了24年
现在已经不是芯片架构
演进的一个最关键路径
或者他提升性能最大的一个路径了
反而往上去做了
往节点规模去做了
往解决方案的去做了
那这个时候
我们可以看到产品的形态也在变化
顺势的
也推出了对应的一些网络的产品
Quatum还有Spectrum x相关的一些产品
包括里面的带宽
也是越来越大的
那在这个情况下
我们可以看到
我们的芯片的算力的能力的提升
开始受限了
于是网上是做一些解决方案的
另外的话我们会往深的去
把我们的网络的带宽做大
那这个
就是英伟达的产品的演进的路径
这也是国内很多厂商
其实也在跟随这条路径的
不管是壁仞、寒武纪
燧原还是其他玩家
哎
包括昇腾了也会往这个方向去引进
我个人觉得
这是一个历史的必然的选择
那我们接下来还是重点的
去看看英伟达的这一款芯片
这款芯片是我们的B200的芯片
还蛮有意思的
这款芯片实际上是有两个Die合封的
所以我们可以看到以前的单机8卡
到现在来说
我终于也觉得
他还是单机8卡的形态
因为他把两个Die进行了合封
第一个Die就是左边的这一块
第二个Die就我们的星叶
就右边的这一块上面
就有各种有4个HBM了
那每个HBM是HBM3嘛
那可以看到
HBM的一个带宽还是非常的高的
而芯片跟芯片之间的
一个互联的方式
是用了10TB/s
还是蛮有意思的
虽然Die跟Die之间需要互联
但我跟HBM之间还要互联
所以现在来看
互联的情况和互联的一个
带宽就变得越来的越重要了
我们看一下整体的GPU的芯片
首先在制造工艺方面
我们看第一个内容Blackwell
GPU给取H100
其实都是采用台积电的4纳米的工艺
而晶体管的数量还是差异蛮大的
H100其实只有800亿个晶体管
而Blackwell
它具备里面
包含了2080个晶体管的
多了非常的多了一倍有多
大家可以看到2.2倍了
其实那这意味着什么
我觉得这句话非常的有意思
意味着B200的芯片的封装的密度
说实话会比H100进一步的提高
对我们的一些散热和功耗
其实提出了更高的要求
那在整体的封装形式也会不一样哦
H100是单Die的
也就是单个进行封装的
而B系列的GPU
它封装了两个Die的
进行了一个合封
每个岛的算力的大概是H100的1.25倍
那我们看晶体管多了那么多
它的性能
其实提升的没有那么的夸张
两个Die合封
其实才变成H100的一个2.5倍
那整体
除了一个最核心的算力以外
我们还会算一些高带宽的接口了
那这里面
我们叫Nvidia high bandwidth interface
也就必然把两个Die
两个Die跟Die之间的连接哦
到达10TBPps
并且占用了部分的芯片的面积
也就是中间的一坨我们鼠标所在的
接下来我们还是要看一下
一些GPU芯片的相关的信息
还蛮有意思的就是FP8了
其实在H100里面已经有了
那在B100里面的话
Blackwell的加工里面
就推出了两个新的一个精度的格式来
一个是FP6
一个是FP4
那FP6或FP4大家就知Die了
其实它们的位宽
其实更多的少了
然后整体来说
它的一个算力的峰值
其实还是蛮高的
是以P级别为
单位了而不是以T flops的为单位了
那整体来说
说实话现在
英伟达是还不懈的去推动
在证明它更低精度的数据格式
能够训练出大模型
但是现在除了做推理以外
还是很少用这个那么低的精度
去做一个训练的
另外我们还可以看一下内存跟带宽
带宽或者我们的HBM采用了HBM3E
每一个HBM的大小大概是24GB
那理论的带宽是1.2TBps
那实际为1TBps
整个Blackwell上面一共有8块
这上面四块下面四块
每个Die对应有4个HBM3e Stack
一个GPU
所以我们会有192GB的一个显存
那以前叫显存
现在其实都叫内存了
因为它不是用来做显卡
或来做具体的显示的
不过这个名字就这么留存下来了
那整体内存带宽是8TB/s的
相比H200有六个HBM2
说实话
它可以减少内存的一个芯片的面积
使得我们的更多的面积
留给我们的算力的
那左边我们对比一下
这个就是H系列的
这个就是Blackwell系列的
可以看它还是大了不是那么一点点哦
接着我们放大来看看
还是蛮有意思的
不过可惜的就是
没有那个紫外光的透视图
所以我们没法看到
里面更多的一些相关的细节
不过证明了值得一个思考的就是
首先制造的工艺
也就是我们的纳米制程的性能
实际上是在变换的
B200每个Die的算力大概是H100的
1.25倍两个Die合封才是H100的2.5倍
大家可以看到
我们的纳米制程的工艺提升
包括我们的晶体管的数量在堆多
但是算力哦没有一个急剧的上升
也就是我们的硬件的架构
开始慢慢受限了
既然这一块受到限制
从我们看封装的能力的提升
现在来看
是解决工艺制造的最好的
或者一个现在来看
比较妥协的一个方案
所以现在大家都在开始拼封装了
那封装这块
国内还是相对比我们的低
纳米制程的工艺
还是相对稍微有那么一点点优势啦
那我们看一下整体的封装技术
从传统的单Die演进到双Die
未来可能会演进到4Die
或者8Die这种的封装
但是
Die跟Die之间的封装的越多
其实我们有一个东西非常的受限的
就是高带宽的连接
中间的把Die跟Die之间连接的这一层
高带宽的连接层
HV-HBI的interfaced到底怎么做
这个是很核心的哦
说实话网上对英伟达相关的信息
纰漏还是比较少的
不像前几年
他还是相对开放了很多的white paper
也就是白皮书
包括他们芯片相关的信息
还有产品相关的信息
那现在
我们只能连蒙带猜的
看一下它相关的内容了
接着我们现在
来到了GH200跟GB200相关的系列
那刚才我们其实从这个图已经看到了
它的芯片的架构
其实在演进
但是演进已经没有以前快了
那现在开始做什么了
网上去做堆叠
做解决方案
做解决方案里面
最大最头痛的一个问题
解决方案它不是靠我们的加工的设计
更多的是靠我们的经验
那解决方案为啥我们国内很难做
或者很少去做
是因为他需要对大量的工程的经验
和实践出来才能做起来的
那有了H200
B200这种或者B100相关的芯片之后
就会把它做成一个简单的trace的
或者简单的一个联合封装
然后就变成了GH200 GH200
再做堆叠
就变成了NVL这种形态了
就是SuperPod的相关的形态
我们现在来看看它所谓的GH200
到底长什么样子
就是右边的这个
已经放的非常的大了
那这一款芯片
是2020年的时候英伟达推出的芯片
那为什么叫G
H200了
H200大家都知道
G就是Grace CPU
那从下面这个图我们可以看到
Grace CPU是左边的这一块
上面这些
其实是我们的对应的内存叫做LPDDR了
另外的话我们看一下右边的这一颗
这个就是我们的H200的GPU
那这里面有其实各三块
一共六块的一个具体的HBM
那HBM是用HBM3e
所以我们看到这款芯片
整体H200的GPU的显存
由6个24G变成了96 GB或者140 GB
它可以可配可选了
整体的Grace CPU跟hopper GPU之间
它是通过一个NVlink-C2C的一进行互联
整体的带宽
可以去到900 GB/s非常的夸张了
不过有人就会问了
用了900 GB/s
到底对大模型训练有没有用
说实话对大模型训练
真的ZOMI觉得了意义不太大
但是对于一些多模态的大模型
特别是在推荐领域的大模型
可能这个C2C的一个互联方式
会非常有用
因为在推荐模型里面
第一层的embanding会非常的大
因为地上的一面内
需要输入大量的用户的信息
还有大量的物品的信息
进行一个回溯
召回检索相关的内容
当然了
之前面试
有些人居然觉得我不懂推荐
怎么可能
只是你说的所谓的金牌
我以为你拿的是金牌个人
原来你说召回之后在精排
导致我们两个语言没对齐
这是一个话外题
那整体来说
我们可以看到这款一个SuperChip
还是比较有意思的
我们往下看一下它的一个逻辑架构图
从逻辑架构图里面
我们其实一样的
左边是Grace的CPU
右边是hopper的GPU
那GPU这边
就会用了HBM 3或者HBM3e
然后
CPU会用LPDDR5相关的方式去组成的
然后对外走的是PCIE
那对外这边
走的是NV link
GPU跟GPU之间进行互联
CPU
会可能跟外部的设备进行一个互联
包括我们的网络了
我们的一些其他的外部的接口
那通过这种方式
组成我们整个区
H200 SuperChip
那GH200
里面还是蛮有意思的
就是它有一个所谓的统一的寻址
也就把CPU的一个内存
跟GPU的内存
它放成一个虚拟的table
那真正的左边的这个
是它实际的物理的table
右边这个
是它实际GPU里面的一个显存
或者叫内存
也好了
里面做成一个虚拟化的内存池
导致我们的内存
看上去是非常非常的夸张
非常的大的
但是国内好多好像很多厂商
其实是拿不到这一款产品
只能用阉割的产品或者自己拼的产品
真正的用SuperChip的
ZOMI了解的还是非常的少
或者甚至没有
那右边的这个
就具体的图了
当然这里面的CPU跟GPU
是刚好是反过来的
那大家多看看这个图
没关系
都可以多了解
反正ZOMI是没见过对应的实物了
讲完h之后
我们现在来到了b啦
那同样的它为什么叫GB200
是因为Graced
我们的CPU跟B200的GPU
进行一个放成一个trace了
那这里面变成一个super two
还是蛮有意思的
一个GB200
其实是由一个graced CPU
也就是这里面的这一个
加两个Blackwell的一个GPU去组成了
那这张图还是蛮有意思的
它不是实字幕图去拍的
它是一个具体的三维建模的图
那这边也可以看到一个GB200
它有两个Die进行封装
然后跟刚才其实介绍的一样了
那CPU跟GPU之间的一个通过
C2C的实现高速互联了
跟第一代词是相同的
都是用900 Gbps
然后整体的功耗是非常夸张的
一个tray用到了就一个计算的板载
computing tray用了1,200多瓦
那里面其实因为有两个Blackwell嘛
所以里面
就包含了384GB的
HBM3e的一个具体的内存
功能显存也好
同样的
这里面我们可以看到有很多小的LPDDR
相关的一共是480G
所以说整体内存合起来
HBM加LPDDR就一共有了864GB
非常的惊人
那真正的实物图
是变成右边的那样了
右边那样就相对丑一点了
还是我们的渲染图好看了
大家多看看渲染图就完了
那左边这个
就是他的一个逻辑架构图了
那逻辑架构图大家也可以看一下
semiainalysis
上面其实还有蛮多有意思的文章
也做了很多深入的一些推广了
那可以看到这里面
有很多相关的细节
包括代表的GPU
后面的这两坨
主要是给nv link 5进行一个互联的
左边这边有一个连接器
还有右边
有很多相关的电源
或者电路的相关的单位
还有一些下面的插风扇的接口
说实话
整个semiainalysis还是做的非常的深入的洞察
大家看相关的信息就行了
现在我ZOMI希望跟大家一起
探讨一些小的问题
首先在Blackwell这个架构
因为它不再使用封装的技术
来解决部件的瓶颈性问题了
现在直接用了Rack就整个
板卡的新的概念
来去封装
那上面我们看到的这一个
就是真正的一个Rack
一个计算的Rack的一个板卡来去
那Rack
为超级点提供更高密度的
集成的解决方案
我们现在都推从解决方案了
而不是叫我们推出一款新的芯片
新的芯片说实话
它只能说提升一点点精度
随着我们的纳米制程工艺的提升
它提升的性能
或者提升的算力没那么的大
所以我们会提供更高密度的
集成解决方案
另外的话第三个
就是Host跟DEVICES
也有GPU跟CPU之间统一编制
非常利于内存管理
特别是在一些大规模的推荐模型
现在的推荐模型
其实迎来了新的一波的洗牌和浪潮
至今为止大模型里面规模最大的
真正开源的是推荐的大模型
那不是大语言模型
大家有一个新的认识
所以这个还是蛮有意思的
是Meta发布的一篇文章
哎讲着讲着不小心又讲多了
接下来我们看一下HGX的一个H100
或者H200
还有个B100 B200都行
我们现在来看一下整个HGX
H100跟H200
还蛮有意思的
左边这个还是它的一个渲染图
那这里面
我们可以看到有很多的小的芯片
把两个三个片
把它取出来了
去掉了然后
后面是NV link
那这个就是HGX的100
那跟刚才的GB100
最大的区别就是
没有了英伟达自己的一个Grace的
一个具体的CPU
而是采用可能AMD
或者英特尔
或者其他的arm相关的一些CPU
从这种方式去组成我们的HGX
所以HGX
跟GB一系列是有点差异的
里面的更多的是一些集成的方案
那我们现在来看一下
其实大家登录这个链接
就可以看到
里面有很多关于HGX的一个板块
相关的详细的信息
重点不在这里面
慢慢的介绍了
那HGX整个系列里面
B系列就我们的Blackwell了
其实跟g系列是一样的
里面就不再用我们的英伟达
自己的Grace的CPU了
而是采用业界的整体的解决方案
那这里面
其实大部分还是带英特或者AMD的
现在都是GPU带动CPU的发展
所以CPU的股价呀有点惨淡
那我们现在看一下
整体的官网公布的相关的细节
同样的这里面
最核心的就是对应的tensorcore
里面的算力
那可以看到FP32
FP64跟FP其他的大部分
其实用的没有想象的过
它其实用的是CUDA core了
那里面最大的区别
就是整个HBM
H100跟H200的最大区别
它的HBM带宽
说实话大了非常的多
接近涨了两倍
其他你会发现长大的
或者没有太多的区别
包括NVlink跟NV switch的代际
也是相同的
就是在H100跟H200的区别
H100跟H200自己跟自己比呀
它不是跟B系列比哦
那接着我们看一下另外一个信息
就是HGX的B200跟HJS
的B100进行一个相比
B200跟B100的区别在哪
你可以看到
其他其实大部分是相类似的
更多的是我们的算力
可能就不太一样了
算力有些新的增长
那具体芯片是怎么做
网上是没有公布太多的信息
所以ZOMI也不了解
还有一些其他额外的信息
就B100的算力的是B200的大概4/3了
所以
他不仅是简单的一片芯粒那么简单
还是两片芯粒那么简单
他可能内部做了一些阉割
还是其他情况
ZOMI觉得很难去猜哦
然后其他算力的情况
大家也可以简单的看一看了
整个B100
相当于单个B200的系数
那P16是算力的4点多倍了
那Blackwell里面的tensorcore
很有意思的
就是增加了FP6跟FP4的相关的支持
从上面那个图
我们也可以看到
整个FP的算力
FP4的算力是FP8算力的两倍
是FP16算力的四倍
所以英伟达在这方面
从它的新的一些数据进入格式来看
它在推从他自己
更低精度的浮点运算
而Blackwell的CPU里面的扩大扩里面
不再支持INT8类
就是我不是在给你做各种各样的
所谓的简单的量化的
我要做更低精度的数据的格式
这个就是从他的一些相关的信息
能够猜测出来的
好不容易挤了好多的废话
我们现在来到了第四个内容
总结和思考
说实话
这一期视频
会比上一期视频
稍微更深入了一点点
从它的一个SuperChip
跟那个Grace的SuperChip
组成一个具体的wack
然后由一个Rack组成一个track
从一个track组成一个Trays
那从Trays组成一个SuperPod
那可以看到里面的命名还是非常的多
非常的繁杂
总比已经一个个跟大家介绍完了
那今天的内容
就先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜