内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
hello大家好
我是那个老子明天不上班
但我不是老子的ZOMI
今天我们来看一下
英伟达B系列里面
整体的网络架构的一个
或者网络相关的一些演进的细节
在前期视频里面
ZOMI其实跟着大家一起去分析了
英伟达Blackwell系列
相关的产品
和代际之间的一个发展的情况
现在我们来看一下
它关于网络这方面
一系列的相关的信息
那最开始
我们这一期视频里面
主要是分开三个内容
左边这三个
跟大家一起去介绍一下
首先第一个
我们看一下
因为它的带宽的基本的分析
什么是带宽
大家
非常关心的一些信息
是怎么去计算
接着我们在NVSwitch跟NVLink之间
了解到了卡跟卡之间
也就是节点内的一个通讯
之后我们来看一下节点间的通讯
于是
就变成网卡跟交换机之间的信息了
我们分开三个内容跟大家去分享
现在我们马上来到了第一个内容
就整体看一下NV
英伟达的一个带宽的基本的分析
那了解带宽的基本分析之前
我们首先要看一下
带宽是怎么去计算
那这里面带宽的计算还蛮有意思
它有两个不同的单位
这里面中已经举了两个具体的例子
第一个
我们以NVLink的传输带宽作为
一个例子
因为在整体Blackwell里面
用的是NVLink的第五代
那带宽
官网全称它自己能够传输1.8TB/s
那注意了
这个b是大B
那这是针对计算的带宽
所谓的计算带宽
就是卡跟卡之间的一个带宽
那卡主要是用来做计算
那按照内存的带宽的算法
以字节每秒为单位
所以这里面的b是一个大B每秒
那另外的一个计算方式
是以网络带宽来去计算
那这里面
以NVLink的一个switch或者IB
或者以太网的交换机
和网卡上面去计算
按照传输的数据位
这里面是按传输的数据位来去算
所以里面用的是小b
小b就是每比特为单位
因此我们平时卡跟卡之间
一个数据的传输
可能用的是大B每秒了
于是变成GB/s每秒
另外它我们以网络的来传输的话
我们会以数据位作为一个单位
以小b为例子
因此呢
又变成小b的Gb/s了
所以左边的这个是计算的带宽
右边的这个就是网络的带宽
节点内的跟节点外
它们的单位是完全不一样
了解完计算台带宽之后
我们来看一下第一代
英伟达第一代NVLink
其实是出现在P100里面
那ZOMI在之前的一个视频里面
其实跟大家已经分享了很多了
这里面
我们简单的看看右
右边的这个图了
首先我们可
以看到
这里面一共有4条NVlink了
单条NVlink
是一个双工双路的一个信道了
那这边把它放大一条
可以看到
首先我可以往左传
我又可以往右传
于是它就变成一个双工双路
一个具体的通道
那通过的组合
一共有32条配线
那32可以看得数得出来
在每个方向上
可以产生8条不同的配对
因此
我们2乘以8乘以2就变成了32条了
那在整个P100里面
就第一代
应该是 18年的时候
发布的一个系列的产品
里面就集成了四条NVLink
我们叫做NVL
一条两条三条四条
这里面大家可以放大来看看
每条NVLink就有双路
那因此
一共有
每一条有双路的40GB/s的一个带宽
因此我们整个芯片
也就GPU跟GPU之间的互联
能够实现160GB/s的一个整体的带宽
也就是4乘以4等于16嘛
了解完这个之后
我们看一下
打开刚才的一个NVLink
一个具体的物理的链接
那这里面我们可以看到
一共四条了
但是这里面的真正的传输数率
或者物理的传输数量是160 GB/s
但是真正的利用率
它没有那么的高
因为受限于物理的一些相关的影响
所以它一共
可能会去到94%到 92%之间
一个整体的利用率
当然了这里面
取决于我们的制造工艺
和制造工艺到底用什么方案
那用光
用铜它是分别完
全不一样的一个利用率
另外
它还支持读和写相关的原子的操作
那接着我们再进一步的打开
看一下整个NVLink里面
还蛮有意思
那整个NVLink通道了
我们称为Brick
单个NVLink
它是一个双向的接口
所以我们可以数据可以往下传
也可以这么去传
那每个方向
包含8个差分对
12345678
每个方向都会有正向反向
或者我们传输和传入一共有8对
总共有32条线
那这里面的电气连接线
使用了直流耦合DC
这里面可以看到
相关的一些物理链接
在85欧姆的一个差分终端
来形成整个NVLink
那了解完第一代之后
我们就知道
NVLink的一个具体的带宽
是怎么去计算
因为我们有四对差分信号
同时包含接收和发送的相关的线路
和通讯的信号线
的时候
我们在真正计算网络带宽的时候
400 GB/s
每个Port
指的是
同时能够发收400 GB/s相关的数据
那四对三分对
构成RX跟TX
也就是RC跟TX各两对
一个Transmit一个receive
这里面的数据这么传
数据这么传R代表是我们的receive
t代表是Transmit
从网络的视角来看
它实际上是一个单向的400GB/s的电路
而从内存带宽来说
它支持100GB/s的一个访存
具体的带宽
ZOMI在之前的视频里面也讲过
因为当时候很落后
所以它里面的HBM用的是HBM2
当然了当时候还是很早期
所以它跟嗯
英伟达的GPU
跟CPU之间走的还是PCIe
那这里面
只是讲了第一代的NVLink
还有网络的带宽
相关的一个简单的计算
在这里面
ZOMI讲的东西不一定完全对呀
欢迎大家去指正相关的错误点
那接着我们来了解第二个内容
就是整个NVSwitch
跟NVLink之间的一个具体的关系了
那当然
我们最重要的是看Blackwell的一代哦
Blackwell里面
用的是第五代的一个NVLink
每个GPU上面有18个NVLink
单个link的双向带宽
从上一代的H100的NVLink
第四代
50 GB/s现在已经升级到了100GBps
也就是NVLink第四代
但第五代
其实有一个跨性能的一个提升了
这个还是非常的有意思
那我们可以看到这里面的连接线
或者它能够互联的GPU数
其实都是相同
但是网络能传输的一个带宽
已经到了非常非常的多
那整体来说
B系列的GPU跟GPU之间的互联的带宽
就变成了1.8 GB/s
也就是我GPU a传给GPU b
它的理论的带宽上限是1.8 TB/s
那我们看一下
实际上刚才讲到
我还是回到这一个图
第四代的一个GPU的传输速率
它是50 GB/s
每一条线
这里面
每一条线是100 GB/s
因为这里面有18条线
所以18乘以 100就变成1.8TB嘛
那这里面虽然有18
18乘以5等于900
那这里面其实还是蛮有意思
因为随着我们的新一个代的产品
那接着我们看一下
它里面的一些相关的细节
首先刚才我们讲到了
B200的NVLink的带宽
是1.8TBPS
那由18个Port来去组成
也就是18个接口了
从Port0到Port17有18个接口
但刚才我们看到的第一代
其实只有四条连接线
只有4个Port的接口
每一个
Port其实由4对差分对来去构成
每个part包含两组224 GB/s
也就是串形相关的一些接口
接着我们看一下回顾一下第四代
刚才我们讲的是第五代的NVLink
当然还是蛮有意思
NVLink和NVSwitch
它不是一个产物
NVlink
是具体的网络的协议
或者具体的通讯的协议
而NVSwitch
是网络协议或网络通讯的一个电缆
所组成
一个具体的芯片和对应的产品
那在Blackwell系列里面
NVLink的第五代
对应的是第四代的NVSwitch
所以大家搞清楚这个概念
那第四代的NVSwitch
它主要是GPU跟GPU
一个整体的带宽
大了一倍多
因为h跟b相比
它已经从900TB/s变成1.8TB/s
最多可以支持576个GPU
所以蛮有意思
就是后面我们会看到
NVL这么一个形态就变成了576
那NVL576
就是最多
能够支持的一个GPU的Superpod小集群
总体的带宽上限就是576*1.8 TB/s
所以说等于1PB/s
非常的夸张
夸张到还是很难去想象
那我们看一下下面这个图
就从第一代
第二代到第三代到第四代
现在的一个NVlink或者NVSwitch
我们叫做NVLSwitch
然后整体的带宽是非常的夸张
里面对应的架构
每一代都是完全不一样
那下面
我们看一下整个NVLink的switch的Chip
那后面
其实NVSwitch已经有单独的芯片
这里面还蛮有意思
首先会分开好几个内容
第一个就是上面的i/o serocs
也就是对应的串形的接口
中间的往下一个就是对应
里面可以看到有36个port
下面有36个port
一个NVSwitch的一个Chip就支持36*32
所以可以有72个NVLink的port了
每个port有两条连接线
所以说双线的带宽
就变成2乘以2乘以200 GB/s
就等于100 GB/s了
那一共
上面因为整个NVSwitch
它一共这里面有32个
这里面有32个
所以能够支持72个port
对应的是7.2 TB/s
那1.8TB/s的NVLink
对应的应该是18个port
虽然我们讲了很多相关的数据
非常的抽象
因为现在的大模型
都是讲究我传多少的模型的参数量
规模那假设
现在我们一个
应该是70b或者130b的一个大模型了
真正去传输
网络模型的一层的时候
我们会打假设现在有220GB相关的数据
那传输一层的数据
我们大概需要22毫秒
那这个参数量也是非常的小
非常的快
所以对于大模型异常角色
我们的反向聚合是完全够用
因此对英伟达来说
NVSwitch
现在来说是刚好去匹配它的算力
因为我们算得够快
传的够快就够了
而不是不断的去传数据
这样会可能会导致超配
那现在来看
在整个报表系列里面
已经出现了一种新的一个形态
叫做NVSwitch tray
这个tray还蛮有意思
这里面整个 tray有两片
NVSwitch里面两片焊在这一个板上面
而这个板
最后会放在我们整个大的机柜上面
这里面这个牌机柜里面的这一坨
就是我们的connect或者NVSwitch的tray
而上面的这10个
就是我们的computray
所以说上面的是
专门用来做计算
中间这排是专门用来做通讯
下面这排八个
也是专门用来做计算
所以这里面是switch
这个十个是专门用来计算
所以一共就有18个计算
有8个做数据的传输
集成我们一个NVL72的整体的机柜了
那后面
其实用一些很多的铜缆去组成起来
现在我们回到一个简单的问题
NVSwitch有什么用
那NVSwitch
其实蛮有意思
就是一开始
如果没有
NVSwitch的时候
我们的计算完之后
再进行通讯
说实话
网络跟网络之间这种是一种full mesh
也就互联全互联的方式
那这是第一代只有NVLink
没有NVSwitch的一个情况
GPU跟GPU进行互联
需要通过走PCB板上面的铜缆
进行一个互传
那GPU0传到GPU2
那这个时候
可能要经过GPU1进行中转分发
进行重传
这个时候效率是非常的低
所以我们计算个通讯
没有办法很好的做到复用
但是如果我们中间多了一个
NVSwitch相关的芯片
于是
我们可以大量的把数据都中转到
具体的NVS
wish的一个芯片上面
然后再进行分发
这个时候就可以看到计算跟通讯
它其实可以做了很大
一个时间的掩盖
从而去提升我们整体的训练
或者执行的效率了
那现在
英伟达它其实有很多相关的数据
以Llama3.1
70B来去测试
在30-50 tokens每秒
每user的一个网络的带宽的吞吐
其中
这里面的一个数据还是蛮有意思
整体的NVSWISH的一个收益
还是非常的可观
当然这里面
只是仅限于一个NVSwitch的TP
也就是我们的对应的张量
并行的情况下
它确实比一个p2p
也就是没有做NVSwitch的一个情况
就点对点发送的时候
有了比较好的性能的提升
基本上都稳定在1.5倍
另外的话
我们看一下另外一种统计的方式
就是我
们的Batch size不断的增大的一种情况
更大的Batch size是意味着我们一次
可以处理越多用户的请求
因为一个用户的请求是一个Batch
那两个用户就提供了两个Batch
或者你提供了给我们两个服务的请求
那我们可以看到我们的Batch size是越大
整体的一个性能的一个计算
也就是我们网络带宽的利用率
其实不断的去做提升
整体提升了整个服务器
有DGX的一个利用率
降低了每次推理的成本
因此我们真正的推理卡
并是并不是说不需要太高
一个互联的带宽
其实他也是需要
因为随着我们的网络的带宽的变大
我们的模型的变大
我们的服务的请求也会变大
相对应的网络的利用率
也会增加
哎喝口水
现在我们来到了第三个内容
看一下
网卡跟交换机之间的一个具体的区别
的那这里面
在Blackwell系列里面
其实它主要是用了一个ConnectX
一个 8
第八代的一个具体的网卡了
那这里面
我们看一下右边的这个图
还没有意思
这个就是它具体的一个网卡了
一共有4个了
重要的这个是另外一个
另另外一个东西了
我们看一下左边的这4个网卡
首先DGX的一个B系列里面
就发布了新一代的IB的网卡
叫做connectX-8
相对应的通讯带宽
是非常的夸张
去到800Gb/s
那注意了这里面的这个
b是一个小写的b
GPU跟GPU之间的传输
是大写的B
GPU跟CPU之间
或者跟网络节点跟节点之间
是一个小b
那h系列
采用的是第七代哦
现在我们已经来到了第八代
整体的网络的带宽
其实是提升了一倍有多
A100可能是上一代了
就变成200Gb/s了
所以每一代
它都有一个倍数关系的提升
还是蛮有意思
那接着
我们看一下另外一个信息
画另外一个图
这些是官方的渲染图
ZOMI觉得还是蛮酷
大家可以放大的来去看一看了
那中间
其实还有网络传输的一些芯片啦
那在整体来说
里面中间
用的是英伟达的BLUEFIELD
一个第三代的芯片
不过
助理没有深入的去研究这代芯片
所以说就不跟大家去逼逼了
那整个BLUEFIELD其实主要是支持以太网
还有IB的速度
非常的高
跟网络存储能相关的结合了
所以这里面
走的不是参数面的网络
而是通通讯面的网络了
所以的参数面的网络
就指我们传输网络模型的参数
作用的是一个大B了
而这以太网跟IB
就我们刚才讲到
用的是小b
传输我们的多少比特的数据
跟我们的网络存储是相结合
那BLUEFIELD的3
它是一个super NIC
也就是超级网卡了
可以在GPU节点之间
通过以太网了进行一个级连
所以整体来说还是
蛮有意思
大家可以深入的去研究一下
这里面ZOMI找了两个截图
第一个
就是Quantum-的一个X800的IB的交换机
另外一个
就是Spectrum的X800以太网的交换机
现在来说
在整体的大规模组网
特别是在国外
国内其实很难买到相关的产品了
当然了
IB的交换机还是能..一点进来
不过怎么进来
其实ZOMI不知道
不要问我
我只是道听途说
所以说很多的不同厂商
其实会买英伟达
但是怎么组网
可能现在来看
更多的会用以太网交换机
因为以太网交换机
会更加常见和更加的通用
今天的内容到这里为止了
重点跟大家一起去回顾了一下
整个英伟达的一个带宽的基本的分析
特别是带宽是怎么去算
特别是以每一代为例子了
它的带宽
大B跟小b之间去怎么去核算
然后网络的带宽
其实或者我们的计算的带宽
跟网络带宽
是分开
一个计算带宽
一个网络带宽
第二个跟大家去唠了一下NVLink
衍生了我们NVSwitch的具体的芯片
NVLink是一个具体的协议
和具体的一个通讯的链路
那我们讲完节点内的一个网卡
或者节点间的一个带宽计算之后
我们就看节点间
包括节点跟外面的一些存储设备
和相关的其他设备的交换
主要是用了网卡跟交换机
那总体今天内容
就到这为止
谢谢各位
拜了个拜