内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
hello大家好
我是那个减肥帖子从未停止
真的行动从未开始的ZOMI
今天
我们要跟大家去分享一下
英伟达的GB200块的Blackwell系列
里面的整体
互联的集群的架构和相关的产品
现在我们来到了讲集群
真正的一个SuperPod
一个超节点的方式了
那这里面
我们会从两个维度进行入手
第一个就是GH200 到NVL32
还有包括它里面所带
一个超节点的一个组网
就SuperPod了
另外的话我们会从另外一个维度
也就最新一代的产品GB200去看NVL72
这里面写错了
然后到它的一个SuperPod
因为
我们现在已经制作了四期关于NV
Blackwell相关的一些产品
所以我们在这里面
做一个简单的小结与思考
首先我们现在马上来到了第一个内容
看一下GH200
也就是hopper架构的一个超节点的组网
到底是怎么实现
还有它的一些相关的产品
那下面这个图还是蛮有意思
是超威的一个网上能够找到
H200的组网的一个Computer Tray
那Compute Tray就是它的一个计算板卡了
那这个计算板卡
是基于英伟达的MGX来进行
设计那所谓的GH200
就是两个graceCPU和两个H200的GPU
那这里面
我们可以看到一个CPU一个GPU
一个CPU一个GPU这种形式
说实话
这么觉得买GPU200的人相对比较少
但是未来可能会越来越多
或者有一部分
国内国外厂商开始陆续的采购
之前采购的都是G H 100比较多
那另外的话刚才讲到了Computer Tray
我们肯定会有Switch Tray
因为有计算的托盘
肯定会有一个互联的托盘
那第一代是在H200里面去出现
第一代的NVSwitch Tray就包含两个
第三代的一个NVSwitch的芯片
一共有128个NVLink的Pod
整体的通讯带宽的上限是6.4Tb/s
因为NVSwitch Tray
说实话它图还是比较难找
我们看一下右边的这个图
就是它对应的一个托盘了
那接着我们了解完一个compu tray
还有一个Switch Tray
我们现在就看一下整体的一个NVL 32
所谓的NVL就是NVLink
把所有的Compute Tray
通过switch的一个托盘
把它都组网整合起来
那因此
我们现在
变成一个机柜的一个Rack的形态了
那现在的一个Rack
一共有16个GH200的compute Tray
还有9个NVSwitch的一个tray
那就是我们看一下这里面
上面是八个
下面是八个
中间九个
那九个对应的就是我们的互联的tray
Switch Tray
八个就是对应我们的Grace GH200
Grace Hopper
所以我们就组成了这么一个rack
一个整柜了
那这里面一共
一共有32个GH200的GPU加18个NVSwitch
他们之间要形成一个全互联的状态
因此
就会变成32乘以18=576个NVLink得的Port
因为一个NVSwitch有64个Port
所以我们一共需要576/64
等于9个NVSwitch
就可以实现整体的全互联了
那对应起来
运用起来我们的NVSwitch Tray
也是刚刚好的算起来
那我们现在来看一下另外一个图案
可以看到
上面这一块
就整个rack里面
上面这块就是对应的一些power
或者电源相关
上面有8个Compute Tray
然后中间有9个Switch Tray
下面还有8个Compute Tray
Compute Tray跟switchTray是实现上下互联
然后最下面会有一些备用的电源
整体就变成这么一个大的机柜了
那我们其实刚才还漏了一点东西
就是在我们的机柜的旁边
其实还有一排线
就是我们的液冷相关的一些走线了
还有中间的一些
相关的NVLink的cable的接口
那整体的SuperPod还是蛮有意思
刚才我们只是讲了其中的一个柜
也就是一个Rack
那实际上
GH的整体的SuperPod
是由256个GH200来去实现
并不是
不是由刚才我们了解到的一个
就是八个
八个这种xxx来组成
而是由32个
八个Grace hopper的SuperChip来去组成
而不是直接成八个柜这么简单
它要实现全互联
说它整体的拓扑还有互联的形态
是不一样
那我们现在
逐个简单的去打开一下
首先八个hopper computay
也就是我们实现的8U
每个就包含一个GH200的GPU
还有一个Connect x 的一个
当时候是第七代的一个IB的一个网卡
另外的话是一个200GB的以太网
那为什么会有以太网
为什么会有IB
我们ZOMI
会在后面讲真正的集群组网的时候
会跟大家去介绍
我们这里面的重点去看看
英伟达的GH200
达的superPod
一个整体组成的形态
另外的话它有三个NVSwitch的tray
那一共
就实现了6个NVSwitch相关的内容
那这边我们还是从
正常的去了解一下
GH200
一个SuperPod的NVLink的一个具体的组网
拓扑的形态
那下面其实还蛮有意思
就是里面
下面实现的是一个switch的一个tray
上面就有真正的GH200
在整个SuperPod里面
每一个GH200和每一个NVSwitch之上
都有三个NVLink进行连接
而每一个NVSwitch上面使用了24个Port
那为什么是24个Port
是因为每24个Port
跟L2的NVSwitch进行相连
相当于每个NVSwitch使用48个Port
有48个NVLink的一个对应的接口
当然这里面的数还是相对比较拗口
大家如果有兴趣也可以停下来
然后慢慢的去数一下到底为什么
需要那么多Port
然后为什么需要那么多对应的接口
然后才能够实现一个全互联
在整个NVLink里面
它其实也有相关的介绍
也就是在综理的上一期视频里面
跟大家讲到
我们现在来在还是深入的去看一下
它的一个整体的top的形态
那首先
因为我们的集群组网变大了
所以我们的NVSwitch
或者我们的NVLink
就不能只是一层了
不能只是连一个Rack了
所以就分成了两层
那这里面
就有了level1的一个NVSwitch
或者NVLink相关内容
上面还有一层
也就是level 2的一个NVLink的switch
也就NVL switch了
那中间
就是英伟达自己的一个的光缆
那在H100的时候还
其实还没有用到铜缆
那到底铜缆好不好
其实那是另外一回事了
那在下面
就是真正的grace hopper的一个super
也要真正的计算的节点
在整个SuperPod里面
其实刚才讲到了
是由32乘以8的一个GH的一个SuperChip
来去组成
那这里面的L1层
也就是中间的一个小灰灰
就包括了32乘以3
96个NVSwitch的tray了
也就是19个NVSwitch的一个板卡
那l2
就包括36个NVSwitch的Tray
所以我们刚才在这个图里可以看到
这里面有非常大量的通览
还有中间
有非常多的一些相关的NVSwitch Tray
相关的一些连接
载板
每一个L1
也就是中间绿色的这一层
有24乘以248个Port
跟L2的NVSwitch Tray进行相连
因此我们一共
需要96乘以48
然后除以64除以2
那一共
就需要36个L2的NV Switch的tray了
那这些相关的计算还是蛮有意思
大家也可以重点的去看一看了
那这里面
为了组成一个Superpod
因为整个GH的Superpod
它是256个GH200
通过两级的IB交换机进行一个互联
所以我们这里面可以看到
首先我们分开两个面
一个就是参数面
一个就是所谓的管理面
也好
那参数面
就是我们刚才讲到
计算的节点或者
计算的卡跟我们的互联的卡
然后组成两层
一个内部的主板块
两层的NVSwitch
为了就是传输我们的网络模型的参数
也是训练的一些网络模型
非常非常多的参数
那这些参数
是不传到CPU
也不传到外部的接口
也不给你慢慢去调用了
更多的在GPU跟GPU之间的不断的交互
不断的训练
不断的允许
不断的更新里面的参数
那另外蓝色的这一块
就是对应的一个IB了
对应的交换机
那这里面的IB
是两层组网
一层IB和两层IB进行一个交互
更多的是连接一些控制的参数
还有我们的一些控制面
还有一些数据面相关的内容
那最后
就连出来
给外部的控制器相关的一些事情了
那下期
我们还会去分享特斯拉建的10万卡集群
里面的用的其实不是这种方
这种方
是GH200 SuperPod里面去推荐的方式了
下面我们来到了第二个内容
看一下GB 200已经Blackwell架构了
里面的NVL
就变成了72了
SuperPod了自然也会成倍的增长
这里面
我们还是要看一下整个GB200的NV72
就右边的一个柜了
就是他们所说的最新的一个概念
就是一个Rack一个机柜的形态
那一个GB200的NB 72 Rack
就包含18个GB2百的Computer Tray
这里面的10 18个Compute Tray
就有36个brace的CPU和72个GPU
那72个
就是Blackwell系列的GPU了
还有9个NVSwitch的tray
那整体的显存
因为刚才有72个GPU
所以显存就是72*192 b等于13.8TB
这是非常夸张
高密度的一个存储系统了
已经变成CPU了
对应的一个fast memory的LPDDR5
是对应的480GB乘以36
因为有36个CPU嘛
所以一共是17TP
那17+13 TP实际上
合起来整体的fast memory也有30TP
非常
非常夸张的一个高密度的存储系统了
它不仅仅是一个计算系统
那刚才其实整个Compute Tray
就是真正的计算的托盘
那计算托盘的里面
说实话真正买的人
说实话
总比觉得还是非常的少
更多的可能会选择自己组网
还有零碎的或者额外的产品买
我只买GB 200
然后我自行的去做一个组网
我自行的去配
然后单机8卡
单机4卡呀这种
中间换成AMD或者英特尔的CPU
这种形态可能会更多
那现在
GB200应该还没有对外能够发售
只能说你预定
然后又跳票难产的最近
哎反正做整个集群方案
或者整个Rack
实际上
还会遇到很多的问题
那现在
我们看一下整个Compute Tray
也就是我们的计算板卡了
这里面的计算板卡
其实就是基于英伟达的MGX
来进行一个设计
那整体
为什么要做成一个tray
是因为整体以前的方式
它其实是一个1U 2U
基本上
你做一个计算的tray
以前它会基本上占到2U到4U
那现在
它把它变成为Compute Tray了
集成度更高了
它可以做的更薄
计算的密度更加夸张
所以这里面的MGX的设计
还是蛮有意思
它做的非常的薄
整一个Rack
可以塞非常多的一个计算的tray
和switch的tray
那这里面一个Compute Tray
包含两个GB 200
也是对应的两个Grace的CPU
还有四个Blackwell的GPU
一二三四
那整体支持1.7T的一个fast memory
每个代表的显存就是192 GB的乘以4了
所以整个Compute Tray
一共就有768GB
1.7 TB包含每个额外
刚才跟我们可
我们可以看到这边放大看
它有一排的LPDDR的一个芯粒
焊在这里面
所以一共
是1.7 GB
还是非常夸张的一点
1.7 k了那了解完整个Computer Tray之后
我们现在来看看switch的Tray
也就是我们的互联的托盘
互联托盘也是一样
做成1U
也就是非常薄
放在我们的整个Rack
我们整个机柜里面
一个switch
包含两个NVL Switch的一个具体的芯片
那一个NVSwitch的芯片里面
有72个NVLink
Pod了那我们在之前的专门
应该是上一期了
专门讲互联的时候
有讲过里面这款NVSwitch的一个芯片
里面的一些组成
紫外线透视图
那这里面
一个NVSwitch Tray
就包含了144个NVLink的Port
那单个NVSwitch的芯片
上下刚好有36Port嘛
合起来一共有72
那整体的带宽
是7.2TB/s
还是非常夸张
在我们的计算里面
或者在我们的一个参数面里面
它用的是大B
我们之前
专门来强调大B
小b还是要注意
那整体
刚才讲到的一个Computer Tray
跟我们的计算的Tray
合起来呀
刚好放在上下上面
是compute这个是switch
这个是compute
然后
整体组成一个Rack NVL的72后面
用的是铜缆进行一个互联
那铜缆会比光更好了?
这个不一定
但是
光也会带来他的一个散热的问题
铜了虽然说稳定性问题
但是铜会有很多的相应的机制会出现
那整个GB 200的系统
就包含了
2乘以18个
36个NVLink
第五代的Pod了
那整个对外
其实刚才讲到了
其实是没有提供一个光模块的连接
而是铜线背板
那我们可以看到
这个就刚才的那个图了
一共有很多u
上面是一个电源
下面也是对应的一些电源
整体的尺寸
也是非常的夸张
而且很重要的就是一个机架呀
或者一个Rack
它需要一个非常夸张的一个功耗
120KW
那每个机架就包含超过70KW了
所以说整体GB 200
它需要进行一个液冷
那液冷的走线
其实在这里面的鼠标的这个位置
那这意味着
我们的IDC的一个具体的机房
需要大量的去改造
提供非常夸张的一个能源供给
所以说
整个GB200 SuperPod
他的一个Pod
是一个能源怪兽
在真正的形态里面
其实英伟达还提供了另外一种
就是GB200的NVL36
36这个他另外提供的形态
因为说实话
你要每个机房都这么
因为你的产品引进而改造
其实不太合理
那很多的厂房
那确实很消耗
如果我以前已经买了H100
然后我现在
机房还有些空余的地方
我肯定想把GB200也塞到同一个机房嘛
所以因为它又推出了一个新
对应的产品形态
叫做NVL36了
当然了它后面
为了解禁中美的关系
它其实又推出了很多相关
博弈性的产品
或者做了很多产品组合
那其实ZOMI后面还
是会想分享一下
Cerebras就是一个晶圆体
做成一个大的近存计算
那跟这里面的GB 200有什么优缺点
对比起来
ZOMI后面还会去分享新相关新的知识
因为怎么说
分享新的知识过程当中
也是我学习的过程嘛
所以我觉得还蛮有意思
那在整个NVL36里面
又拆成两个机架了
或两个Rack了
一个Rack a
另外一个就是Rack b
在两个机架之间
保持用NVL72里面所有的一个
GPU的连接
保存保持
我们整个机里面
一共有72
左边36 右边36
所以一共有72个GPU之间
无阻塞的全互联
也就full mesh的一个互联的形态了
那每个计算托盘的高度
就跟刚才不一样了
刚才的Computer Tray
是它是一个1U
现在一个Compute Tray
就变成2U
也就是高了
宽了一点点
这样的话刚好放满我们整个机架
然后
也利于我们做一个风冷的散热
而不一定要液冷
这样液冷其实效果更好
但是它需要对机房了
进行一个比较大量的改造
那在这里面
这里面是官方的预测
或者那个SEMI Analysis的预测
2025年的第二季度
就会推出B200的一个NVL72
NVL32乘以36乘以2的一个规格
采用的是X86的CPU
而不是英伟达
所以为什么要做成两u
因为它变成一个可插拔式
这种方式
每个计算托盘
其实跟GB200一样
两个CPU加四个GPU
因为整个GPU里面
它的功耗已经非常的高了
而且它的计算密度已经非常的强了
里面其实是两Die进行合封
这里面的ZOMI
还是想跟大家引起一个思考
首先在H100系列的时候
大家去预测光模块的需求会增长了
因为随着我们的万卡集群
还有10万卡集群的组网
不过到了B200
也就是今年25年
24年了现在还是24年的3月份
B200刚推出的时候和刚发布的时候
大家就突然去炒铜了
那去预测后面的光模块的需求
是急剧的下降
所以当时的铜价
因为因为英伟达炒起来了
ZOMI觉得也是非常的神奇
反正我不炒股
我看不懂
我只做技术的分析
那这里面
在整个B200
因为有类似大型机的交互
后面选择铜互联
大家会怎么看待这个问题
到底未来是光模块的需求更多
还是光模块的需求慢慢的减少
反而铜互联的需求会上来了
大家怎么看待这个问题
留给大家去思考了
那另外两个问题
就是对
这里面就是我的一些相关的思考了
我都忘了这个PPT
应该之前写了蛮久的了
那首先
我们还是要每一代架构的演进
去看首先
hopper架构
也就是H系列
它使用的是一个松耦合的连接的方式
所以整体机柜的三个和部署
会相对的灵活
因此特斯拉用H系列
组成了一个10万卡的集群
我们会在下一个视频
跟大家去分享
但是B200
采用的是一个Rack的形态呀
所以为什么B200之后
它其实有新的名词
一个tray却还有一个Rack的方式
就是因为它采用
像以前大型机的交付的方式
那所以大型机
我不知道搞计算机的人
看过人月神话没有
IBM以前就专门采用
大型机的交互方式
而铜互联
是有效降低整体的功耗
和增加节点内的稳定性
所以他反而采用铜互联
那到底哪个才是未来主流
我觉得大家也可以看一下
到底未来以哪一种方式去组网
或者大家更倾向于哪种方式去下单
或者对于长期的我的业务
更有利发展的方向了
后面这里面还有一些简单的参数了
就GB200 NVL72
还有相关的SuperChip
单一块芯片里面相关的一些参数
这里面就不一一介绍了
那整体来看
整个NVL72的互联的拓扑
跟刚才的H100
其实比较相似
每一个B200
就是我们下面看到
里面有Computer Tray
还有Switch Tray
它同样的进行实现一个全互联
那每个B200里面
也就每一颗
它一共有18个NVLink Port
有18个link Port
就刚好对应9个Switch Tray
因为每个Switch Tray
有两个NVSwitch
这样的我们才能实现每一个卡
就每一个GPU
跟另外一个GPU
实现通过NVSwitch实现一个全互联
而Switch上
一共有72个Port
刚好构成NVL72了
因为刚才从芯片里面
上面32个Port
下面32个Port
也就32个乘以2
里面的NVL的一个连接口
那整体
我们就把72乘以B200的整体的芯片
通过这种组网的方式全互联起来
这个就是整个
现在大家都非常享用相关的算力
包括搞研究的人
那ZOMI是搞研究
说实话我自己只有一个4080
非常的low
那接下来
我们还是要思考一个问题
就是在NVL72 的机柜里面
我们现在看到
所有的NVSwitch的交换机
已经没有额外的接口给互联了
然后构成更大的两层的交换组网了
那NVL576 也就是72乘以8
是怎么把8跟NVL72连接起来
蛮有意思
我们现在来看到这里面
NVL72都已经用完所有的接口了
怎么做更大组网的互联
难道通过CPU的IB网络做吗
那英伟达它肯定不是这样
所以我们接下来再看一下
整个NVL的SuperPod
是怎么去实现
那这里面的SuperPod
它实际上是scale out
是通过RDMA
而不是通过scale up的NVLink进行互联
那跟上一代的256的一个GH
200全互联
实现了是类似
它提供了两级的NVSwitch的tray
那这里面
有L1啦有L2啦
两级了然后
一半的Port连接到576个Blackwell GPU
那这个时候
我们就要需要去计算
一共有多少个switch的tray了
同样的L2的时候
我们也需要去实现
去计算有多少个Switch Tray
就看我们怎么去组网了
那这里面还是蛮有意思
我们看一下这个图
是它的一个官方的渲染图
那这里面我们可以看到
中间的这一排
就这里面的这一排
这里面
是FX8的一个具体的网卡
和对应的交换器
中间的这一坨
就是对应的GB 200的计算的节点
而这里面有两层的一个交换
第一层的交换
就是中间的这一坨L1的switchTray
另外的话
在后面
还是有另外一层NVL switch的Tray的交换
所以说
它一共实现两层
那具体
我们可以看一下这么一个拓扑图
看这个拓扑图可能会更加的好
那为了去扩展到576卡的一个超节点
也就是SuperPod
这里面是一个Rack
也就是一个机柜
一个机柜里面有18个计算的Tray
然后有九个Switch Tray
也就是我们对应的一个计算的托盘
和互联的托盘
每个交换机
都提供 36个对外互联的Uplink了
那所以我们累积单个机柜
有36乘以2乘以9=648个上行的接口
整体构成NVL576
所以我们需要16个机柜
从零一到16
那一共有16个机位
累计上行的端口
就变成了所谓的上行端口
就是上行连接到上面L2的Switch Tray
就是我们的互联的接口
或者互联的板卡
一共是648
下面是648乘以16
一共是1万 368个
这样去构成两层的平面
而每个平面又有36个子平面
由18个Switch 来组成
所以说整体的互联的形态
越来越多
为什么我们现在讲着讲着不了芯片
或者芯片的东西
讲的越来越少
或者在整体的英伟达里面
更多的是提供一个解决方案
或者一个大规模
一个叫做什么大型机的交付
是因为它需要变成一个非常夸张
解决方案的形态
对外去销售
而这个时候
以前传统的光的人
或者说说网络的人
也就迎来了新的增长点
或者他们新的知识用到的时候了
在这里面
小新就会有一个问题了哎
从下一代的大模型的顺利
本身的需求来看
超接点
现在已经是一个高带宽的一个领域了
就是High Bandwidth Domain都没了
那当scale up的时候
也就是我的NVLink的网络规模增大
实际上
高带宽之间互联
跟RDMA带宽之间的性能的收益
是在减少
所以整体的SuperPod的需求量
到底多大合适
会不会迎来思科
时刻
这个问题还是蛮有意思
不知道大家看懂没看懂
ZOMI简单的说一些人话
现在我们来看到
你看到整个英伟达的GPU的芯片
说实话它的一个
晶体管的制成工艺的受限
现在都开始往大规模的组网去做了
那大规模的组网
其实为的就是提供我们更高的带宽
那带宽增加之后
会发现整体的芯片的性能
其实没有成倍的提升
可能是互联的带宽有了成倍的增加
但是
根据我们的roofline的一个定理
也就是我们的计算节点
跟我们的一个互联的节点
他找到这个最优的点
我们才能够说
充分的发挥整个集群的一个性能
那我们为了达到这个点
我们的带宽跟我们的计算的配比
应该怎么样
整体的SuperPod需求量应该有多大
是否不不断的去追求网络带宽
不断的增加
是一个好事
还是不是一个好事
具体的SuperPod
需求量到底多大为合理
这个内容留给大家去思考
现在我们来到了最后一个内容了
就是小节与思考
整个看一下NVLink的分析
首先我们看到
整个制造工艺的性能的提升了
其实已经变得非常的有限
左边的是H系列hopper
右边的是Blackwell系列
虽然我们现在放的图了差不多大
但实际上
这个图
左边这个要比右边的要小一倍
单带的GPU的性能
也会发现没有太大的提升了
所以我们看到NVLink
或者整个NV里面的代替
受到先进的工艺制成了约束了
先进的工艺的代际之间
而且还是很长
所以我觉得ZOMI觉得
国内还是有望去超越
如果我们维持在相同的纳米里面
我们可以做多Die
封装
那我们可以做很多其他的事情了
不过确实整体现在最近
HBM又受限了
就上面的这些HBM就受限了
不能供给了
所以可能
国内又会出现新的一些架构涌现
那代际之间的芯片
我们会发现从4纳米
从5纳米到4纳米
它的提升可能并不是非常的多
但是功耗的提升
还是还是有一点
因为自从纳米上去了嘛
那另外的话
我们看一下整体的封装的能力
我们用多die的封装
去解决工艺提升慢的问题
这里面从B200 Blackwell里面看到
左边的是一个Die
右边的是一个Die
两个芯粒进行一个和封并起来
那这个时候
我们从单die的封装了
引进到双die的封装
未来的可能是四die
甚至八die的一个具体的封装了
通过这种方式去解决芯片的性能
另外的话
所谓的封装
你们可以看到HBM也会实现
多大的封装解决内存墙的问题
所以现在多die的封装
其实实际上
是帮助我们工艺的提升
另外的话我们第三个点
就是在整个Blackwell系列里面
新的引入tray板卡的概念
包括H100其实已经渐渐的涌引入了
但是购买的人相对来说比较少
但是B系列里面
真正的把Tray这个概念
其实是强化了非常多
也就是对应的整个托盘
因为整个英伟达
不仅使用封装来解决部件的瓶颈
性能也使用了
整个集合方案
也是也是用了一个板卡
所谓的Tray的概念
那整个hopper
就是支持
还是hopper比较初代
所以它自己一个GPU加一个
一个CPU加一个GPU这种方式
说实话购买的人很少
因为它的一个算密集度不够高
那Blackwell系列里面
就真正支持了一个CPU加两个GPU
这种方式
所以同等制造工艺下面的性能
对比起h hopper架构的时候
提升了四倍
然后整体的Die了多Die也进行封装
所以我们引入了Tray的功能
有进一步的把我们整个计算的密度
增加
那第四个分析点
就是网络带宽的提升
这里面还蛮有意思
整个NVLink的交换机的端口数
和单端口的数量
都比上一代翻了一倍
为提供更大规模的NV
另给的组网来提供了很好的支撑
也就是从以前的NVL 32
到变现在的NVL72了
从以前的简单256个SuperPod了
变成现在的572个SuperPod了
那这里面我们可以看到整体的SuperPod
不管是SuperPod还是NVL
具体的一个Rack的整体的组网形态了
都引入了两层的交换
而两层交换里面
还可以加上IB和以太网
集成一个万卡集群
甚至10万卡集群
这里面
还是蛮有意思
我们整体的产品的形态和解决方案
其实是进一步拓展
那第五个分析
就是网络的代化
现在其实在不断的去弥补
计算性能提升慢的问题
整个串口
当时还是224 GBps
现在已经提升到336或者448了
算我们的网络带宽
也在不断的提升
尽可能的让我们整个网络模型
或者大模型计算的MFU
也就是算力的利用率也好
硬件利用率也好
硬件利用率其实叫做HFU了
我们现在训练一个大模型
实际上的利用率
其实只能占到50%
有大量的时间都在做通讯和
互传数据和等待和同步相关的问题
真正的计算的利用率
其实并不高
所以这里面
就提供了网络的带宽
去弥补计算的性能
尽可能去把我们的更好的一些
MFU提升上来
那这个
也就是提升网络带宽
一个比较明显的收益
我们可以真正的去实现
计算跟通讯更好的并行
那这里面
单柜就单柜
就实现了72-140个GPU的超级互联
计算密度
对比起上一代提升了一倍
带宽是提升了整体4倍
所以说我们看到训练
它提升了3倍多的训练性能
在推理提升了15倍的推理性能
也是非常的有借鉴意义
因为每一代产品它都不一样
那另外
还有一些额外的分析
就是交换机的端口变的更多了
这是更大规模的一个集群
因为整个GH200里面
说实话它应该是不是非常成熟的产品
反倒是直接卖H100
H200 H800这种形态会更多
然后NV
未来可能还会享受比较
好的一个台积电的性能的红利
可以持续的发展多年
而且
光通讯这一块
还是有待释放能力
包括芯片内的光互联
还有芯片的一个直出的光相关的内容
那基本上
今天的内容
就到这为止了
整个NVL的或者整个Blackwell系列了
ZOMI
已经分享到这
欢迎各位来吐槽
和指出相关的错误点了
谢谢各位
拜了个拜