内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
刚看完精神小妹的视频
现在我们要来深夜的录制一个课了
就是世界上最大的10万集群了
10万GPU的集群
由英伟达跟xAI合作的搞的Colossus
那下面我们看一下这一期视频
主要分享哪些知识
那首先
这里面
ZOMI会分开6个内容跟大家去汇报和
解读的好
这一期视频还是蛮有意思
我们从那个YouTube上面
去重点去解读这15分钟
这个我也不知道是谁了
反正就采访了XAI里面
Colossus的一个具体的机房
具体是在孟菲斯建
一个
全世界最大的GPU的集群的机房了
那现在
我们会重点来看一下这15分钟里面
跟大家解读出哪些信息出来
第一个
我们会去看一下
GPU的H100的一个液冷的机架
接着
我们会看一下它的一个存储系统
有液冷机架肯定会有存储
当然这里面比较有意思的一点
因为在整个xAI里面
或者在特斯拉的自动驾驶
和它的大模型场景
会经常用到一些CPU作数据的预处理
因此就会单独的出现了
一个GPU的计算的集群
有了GPU的集群和CPU的集群
他们之间要进行一个10万卡的组网
于是肯定很重要的就是用以太网
去进行一个组网
了解完所有的AI集群之后
我们了解了其他的额外的东西
就是基础建设的风火水电液冷
各种各样
的东西最后
我们还是要做一个简单的总结和思考
就是我们10万卡集群
对于AI的一个相关的思考
我们的模型该怎怎么样子
我们的未来的产品该怎怎么样子
未来可能会有多少个10万集群的出现
我们都做一个简单的分享
我们现在来到了第一个内容
看一下整个GPU的H100的液冷的机架
那在整个机架里面
其实还是有蛮多东西了
那这里面
整个Colossus的AI的超节点
或者一个超10 万卡集群
它使用的是一个超微
整体的解决方案
于是ZOMI在这里面
已经列了很多相关的信息
我们后面会在一边播视频
一边去总结相关的内容
那里面
最重要的是一个GPU的相关的内容
还有机架的配置
另外他还会跟大家去分享一下
整个CPU的tray
和对应的可维护性
那我们现在
一边来去欣赏
我们对应的一些GPU的集群
然后一边去跟大家分享相关的资讯
在Colossus这个10万机区里面
现在其实是部署了10万个hopper的GPU
那这里面的hopper不完全是H100哦
它其实还有5万个H100
还有5万个H200
那整个Colossus的它基本的构成
大家可以看到有非常多的这种导管
那这里证明
它是使用超微的一个液冷机架
每个机架配备八台的4U的服务器
所以我们可以看到
每个服务器它是相对比较厚
因为它采用的是4U而不
是1U那我们之前在讲DGX的时候
它可能做到b系列里面最薄
是做到1U
所以说它后面就推出了
Tray和rank相关的概念
是为了把它做薄
单位的功耗面积做大
那接着我们看一下整个机架的配置
还蛮有意思
甚至是里面
在整个Colossus里面
每台服务器
就每个节点其实是有8块H100
这样的话每个机架一共有64块
也就是每个柜
每个Rack有64块GPU
每个机架间有64块GPU
那它一共一排
横下来它一共有八个机架
一共一排有512个GPU
整体Colossus
它整个大的机房有超过1,500个机架
接近200多个
正面非常的夸夸张
所以才组成了我们接近10万卡的集群
那这里面的每个服务器后面
或者上面顶端都会配备四个电源
这些电源
会支持热插拔的一些相关的接口
所以可以非常的方便
做一些运维和维护
那另外的话我们可以看到
在整个超微里面
它基本上
每个服务器有那个四个接口嘛
然后我们看到有非常多的歧管
那这些歧管
其实非常方便
我们一些液冷的排进和排出部件
非常方便
我们把可能把这个歧管的导头拔掉
然后我们的托盘整个就可以插拔
试着进行一个维护
这是对整个10万卡集群里面
非常重要的一个点
因为10万卡集群
真的是可维护性是非常的强
或者
可以说可维护性是非常的核心
另外的话
我们看一下网络
在机架的背面
其实用的一个是GPU跟CPU的一个连接
400GB的一个以太网的光缆
这些光缆
其实是方便去管理
我们整体的一个参数面
和业务面
网络的每个节点
其实有9个400GB的一个网络连接
整体的带宽
到了3.6TB/s
虽然这个视频
播的有点快
但是我们还是能够get到
非常多有用的信息
里面的网卡
是用BlueField的一个自带的网卡芯片
然后整体的解决方法
是用Mellanox的ConnectX-7的网卡
提供我们的CPU的服务
我们现在看第二个点
就是NVMe的一个存储系统
这里面的整个存储系统
使用的整体是SSD
在这里面
总理总结了一些简单的规格
我们还是换回我们整体的一个视频
在整个存储规模里面
整个SSD
里面的存储的pod
已经去到了EB级别了
然后介质
就是我们刚才讲到
它用SSD然后整体的服务器
用的还是比较薄
1U的一个超微的服务器
因为超微它本身
也是做一个存储OEM厂商嘛
所以它使用自家的服务
很正常
不可能不用自己家
然后整体的特点就是
说实话整个AI的集群的训练
特别是像特斯拉这种业务
他会除了可能大于模型以外
他会训自己的车载
端到端的视频和端到端的大模型
那因此
它的一个存储的POD
对他来说非常重要
因为车载的视频是非常的夸张
所以
他就单独的做了一个SSD集群
集群跟集群之间的一个交互
整体是通过一个网络
以太网来进行一个访问
我们现在来到了第三个内容
看一下整个CPU的一个计算的集群
那CPU的计算机还蛮有意思
因为我们之前其实
看到很多的万卡集群的服务器了
大部分都只有一个GPU的集群
那整个特斯拉或者在xAI里面的Colossus
整个集群里面
是包含了一个独立
CPU的计算的集群
那相关的规格
在这里面ZOMI
是打开视频
也是跟大家一起去分享
那在整个服务器形态里面
整个CPU集群
采用的是一个1U的超微的一个服务器
也就是超微自己做的一个解决方案了
整体每个机架有42个CPU
这些CPU里面
采用的是X86
具体是哪个型号
其实没有讲到底是AMD还是英特尔
到底是英特尔的至强
还是AMD的其他型号
这里面没有公布
也打不开
不过whatever这些可能不是很重要
这里面为什么会采用CPU
可能ZOMI猜测
更多是用在一些数据的预处理
或者我们的一些普通的管理节点里面
去使用
那整体的网卡
还是配备一个400GB
一个仪态网
那散热还是非常有意思
整体散热哦
它采用的不是液冷
因为只有GPU才会采用液冷
整体的散热的采用的是风冷
在CPU机芯里面
通过机架后部的一个热交换器
将具体的热量
传递回液冷的一个回路当中
所以可以看到
在整个10万卡集群里面
大部分的采用的是液冷
但是有部分的零部件
和部分的一个集群
采用的是一个风冷
包括我们的CPU集群
和刚才讲到的一个存储的POD
接下来来到了第四个内容
就是以太网的互联了
所谓的以太网的互联
我们主要分开两个
第一个是参数面的网络的互联
第二个就是业务面的网络的互联了
所谓的参数面
就是我们的GPU里面训练
或者NPU里面训练的一个权重的参数
互相传输的一个网络
另外的话
针对业务面
主要是指我们的控制面
和对外的一些接口相关的一个内容
包括我们的数据
会从存储的Pod存到CPU
CPU再给到我们的GPU进行计算
所以我们分开两个面了
一个是参数面
一个是业务面
那这里面
我们还是回到具体的视频里面喽
那在整个参数里面
主要是以400GB的一个以太网
然后英伟达
采用的是他自己家
一个Spectrum-X的一个网络解决方案
主要是支持一个RDMA
一个以太网方式
那具体的交换机的型号
基本上每个交换机有64个端口
支持800 Gb/s的速度
可以分割成为128个400GB的一个
具体的链路
网卡也是我们刚才讲到
一个BlueField的一个super Nic
也是对应的超网卡
为每个GPU
提供一个比较快速
RDMA的以太网的一个连接
另外我们现在来看看业务面
在业务面
采用的网卡或者我们的交换器
也是一样
使用了400GB的一个以太网交换器
那特点就是以太网了
整体它基本上整个Colossus里面
就没有采用IB的相关技术了
而是完全采用以太网
因为以太网说实话
它的一个造价更便宜
而且有比较好的扩展性
满足了一个万卡
一个scale out 的一个交付
那具体的分开参数面和一个业务面
就是为了把GPU的网络和CPU的网络
进行分段
保证我们的集群
能够去到最佳的性能
我们不同网络之间
可以并行的进行一些操作
或者数据的传输
那我们的网络基本上还是中规中矩
我们有望未来的可能10万卡集群
基本上
都会采用以太网这种解决方案
因为IB的造价实在太贵了
成本也非常的高
快来到倒数第二个刻内容了
我们现在来看看其他的基础设施
就是风火水电了
那风火水电里面
其实最重要的还是液冷
和对应的一个嗯
机房的电力的提供的设施
那这边我们还是回到对应的视频
首先整个散热方式
采用了液冷加风冷的一个形态
那液冷里面
我们可以看到每个机架底部
它都有一个CDU的一个冷却液
分配单元
所以它英文叫做CDU了
然后还有一个冗余的泵系统
那这个系统
就在每一个机架
就每个柜下面都有一个
是对我们的整个所谓的液冷系统
来进行一个控制
那整体来
我们可以看到里面有大量的这种
那个在经过整个CDU的控制
这些气管就会不断的去交互相关
一些流进流出的一些液冷
或液体了
另外一套我们知道这里面
其实还是保留风扇的系统
那这些风扇主要是用来干嘛
主要用来冷却
内存电源单元
还有主板管理控制器
还有网卡
一些相对低功耗的组件
而高功耗的GPU
采用的就是我们的液冷的方案了
那这边
我们还看一下其他的冷却系统
特别是CPU
还有一些网络的适配和存储的适配
都是通过风冷的方式
那在整个机房里面
就采用了一个冷水的循环系统
CPU将整体的热量传递到循环水中了
热液在整体的设施外面
是不断的循环利用
所以说整个嗯
机房基本上你就得重建了
你用液冷的话
而现在
国内要建10万卡的AI集群的话
基本上也需要进行一个重建
因为它的一个功耗实在是太大了
另外它我们看一下
它外部的一个电力的一个装置
那供电采用是三相的电源
每个机架下面
其实有非常非常多的一个电源线
那对于储能来说
我们可以看到外面
还是有几个大的箱子不过
这里面没有人去揭开它
ZOMI看不到
哎真希望帅哥
能够把这个东西揭开
大家看一下里面长什么样子
那这面用的是一个特斯拉
自己的Megapack的电磁组
作为一个超级计算机
和电网之间的一个能源缓冲区
为什么会用英伟达的自己的Megapack
是因为整个Megapack
它可以存储非常高的一个电能
整体来说
一个大柜
可以存储3.9M
千瓦的一个电能
那这里面
引入了Macpad
主要是去解决GPU
服务器的一个功耗的一个波动
对电网造成的压力
因为我们在闲时的时候
可能说我们吸收的电源是很少的话
消耗的电源很少
但是如果10万卡都同时跑起来
它瞬时的一个电力的消耗
是非常夸张
所以
使用了Megapack进行一个电力的缓冲
那今天内容
我们还是回到这个10万卡集群的思考
还蛮有意思
我们将会在深入的思考的一些内容了
放在在下一期视频了
这期视频已经录得太长了
那我们重点是考虑 10万卡集群
以前说大模型训练
是一个非常复杂的系统工程
实际上我们抛开训练大模型
就这么建一个10万卡集群
已经非常的复杂了
我们不仅仅算力
GPU包括NPU的数率的增长以外
我们还涉及非常之复杂
技术和运营的挑战
特别是运营的挑战是非常多
特别是后续的维护
那这里面
就像高功耗的一个管理哦
高密度的机房的设置
还有高稳定性训练的一系列的难题
反正所有东西都变得非常的难
因为10万卡基金
说实话特斯拉的xAI
或者那个马斯克的xAI
是全世界第一个建出来
或者全世界第一个
披露自己相关的技术的了
最终能否将所有的GPU的算力
澎湃的释放出来
还取决于我们的算法
软件的架构的并行的调度的优化
那这边的软件架构
不仅仅是指AI英法的软件架构
还包括我们网络的软件架构
所以这里面
建一个10万集群
实在是太难了
ZOMI将会在后面的内容
详细的去打开
我们关于10万集群的思考
今天的内容
就到这为止
谢谢各位
拜了个拜