内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
哈喽大家好
我是ZOMI
今天我们来到了
这一个系列里面的最后一个内容了
看一下10万卡集群的一个整体的思考
其实关于思考这方面
ZOMI最近有一个疑惑
就是为什么新葡京
总会给我这种喜欢看盗版的人
打广告
那回到我们这个系列里面
我们主要是在上一期视频里
我们最后其实遗留了一个问题
就是构建入10万卡的机器
说实话它是一个非常复杂的系统工程
那这里面就有三个点
第一点
就是
不仅意味着我们的算力的指数增长
还会涉及到非常复杂的技术
和运维的挑战
其实你运维这两个字
ZOMI觉得更核心
另外他
我们需要解决各种各样的三高
虽然ZOMI已经上年纪了
已经有三高了
但是这里面的三高
主要是指高能耗的计算
高能耗的管理和高能耗的密度
高密度的一个计划的事情
和高稳定性等一系列的问题
ZOMI的高血压高血糖高脂肪
觉得这是一个很难解决的问题
那面前的10万卡集群能不能解决
那另外的话还有第三个点
就是怎么去有效的去释放
整体的软件的能力
和我们澎湃的算力了
这里面取决于我们的软件算法
整体的调和能力
因此今天我们的整体目录
会分开几个内容
跟大家一起去畅聊一些点
当然
证明所谓的畅聊只有钟一个人
在唱单*簧
那这里面
可能会重点看四个内容
第一个
我们看一下整10万卡的集群
都在训什么
大家都用10万卡集群训啥
第二个
我们会一下看一下
现在比较大的一个问题
就是功耗的问题
互联的问题
还有可靠性的问题
我们分开这4个点
进行一个展开
我们现在马上来到了第一个内容
看一下整个10万卡集群
都在训哪些东西
说实话现在我们搞清楚在训什么
我们先搞清楚谁在建
那现在的大型的AI实验室
在国外主要是OpenAI
微软 xai
Mate包括国内的字节
都在竞相的去建一个10万卡的集群
那国内可能没有几家
可能真的在建10万卡的了
现在太少了
万卡倒是蛮多
那建这些万卡的集群
或者10万卡的集群有什么任务
主要去利用海量的数据
去训练多模态的数据
或者多模态的大模型
但这些已经不是业界的秘密了
那虽然现在已经或者现在没有团队
真正的去完成这个多模态
大模型真正训练
或者所谓的世界模型
不过这个领域已经非常的激烈了
只有头部的玩家在做
那另外的话
我们看一下整体的算列对比
对比这里面还是蛮有意思
证明拿了一个GPT4进行一个对比
那所谓的GPT4
它实际上
是在两年前发布的OpenAI
当时候用的是2万张A100
对GPT4
大概训了3个月左右的时间
用的是BF16了
然后算力的峰值吞吐
是6.28 ExaFLOP/s
那现在
大家都在建10万卡的H100集群
整体的峰值算力
跟当年OpenAI发布的GPT4相比
已经提升了可能30多倍了
那这里面
小新就有一个问题了
现在
我们都已经见到10万卡的H100集群了
为什么到现在为止
都没有一个出现超过GPT4的模型
这个问题还蛮有意思
我们还得好好想想
大模型训练
是不是堆算力就能解决问题
很明显不是
但是如果不堆算力
绝对是解决不了问题
所以说大模型训练
除了算力以外
还有很多的内容
我们在软件层面
或者算法层面
会跟大家分享很多相关的知识
这期视频
主要是跟大家分享底下的硬件
或者算力的问题
那针对单算力的性能提升
其实现在业界有一些新的做法
例如现在的研发的单GPU或者NPU
及时提供更多的并行的处理
核心的能力
而去提高我们运行的频率
和运行的效率
那这个
是单芯片的能力
另外的话
现在做大模型
说实话里面对HBM
或者对我们的显存
和高态化的缓存的要求非常的高
因此为了减少我们GPU的显存
或者访存的延迟
越来越多的近存的计算的架构
出现了
我们现在能看到的很多的创业的公司
或者英国的ImageCore
也在做这种新的架构的尝试
另外的话
我们反观回来英伟达
他也在做一些
浮点数的表示的格式的优化探索
从FP16到FP8
包括华为推出自己的HIF8的标准
相关的数据格式
引入更低精度
或者更新的一个计算精度的格式
那这个事情还是蛮有意思
整个单芯片算力
都在往这个三个方向去不断的发展
那另外的话
我们看一下
刚才看完单芯片
我们还是要看一下
超节点的一个计算能力
现在来看
至于一个万卡集群
其实我们很多时候
会看一个综合的指标
就是我们的网络的利用率
那这个可能会用线性度来代替
另外的话
我们会看模型的利用率
MFU或者HFU了
那MFU
就是model的一个整体的利用率
HFU就是hardware硬件的利用率
为了使得我们两个利用率的提升了
我们主要是做一些通讯的时间的减少
和带宽能力的跃升
就是提升我们的带宽
减少我们的通讯的时延
来提升我们整体
超节点的计算的能力
那这里面
其实业界有几种做法
第一种
就是推出一些类似于NV switch
这种或者NVLswitch的相关的一些芯片
提升我们南向
或者我们的scale up的一个整体的能力
第二点
就是增加卡间的一个P2P
也就P2P的一个整体带宽
提升节点的利用率
特别是对于现在的一些多模态大模型
还有MOE架构的大模型
其实是很有性能的提升的点
另外的话
可能业界也在推出一些新的一些协议
对我们整体系统的进行一些优化的重构
例如
华为现在就提出了自己的灵渠架构了
还有AMD 谷歌
就组成了一个UAlink的相关的联盟
对应提出相关的一些协议
另外它
我们还会发现有一些公司或厂商
特别是中国的华三
还有国外的博通
都在重新设计一些
卡间的数据报告的格式
等于CPU和NPU了
提升和优化我们的创新接口的速率
优化整体网络拥塞
控制和重传机制的一些相关的内容
那讲完单芯片整个节点
我们看一下
整个网络的一个计算能力
现在其实你会发现越来越多的DPU
之前前几年还会提DPU
后来可能AI起来的这一两年
又少提了
那最近
我们又提起来了
我们希望DPU
集成在我们的网卡里面
通过RDMA的网络
去连接我们的存储
还有其他的对象
等相关的一些额外的接口了
另外的话
我们还会通过多机多卡
一个端到端的时延
去降低然后提升我们整体的带宽
和节点内的数据交互的一个速率
另外的话
我觉得ZOMI觉得很有意思的就一点
就是我们要理解AI计算的场景流量的特点到底是怎么样
那我们这里面做了一个简单的总结
就说我们的流数是非常的少
但是单流量是非常的大
那面向这个计算场景的特点
特别是大模型
这里面仅仅指大模型
整体的端口的负载的均衡的能力
非常的重要
另外同我们还要做一些算网的协同
均衡负载的一些工作
那这里面我们可以看到
从网络当芯片的超级点
它还是有很多相关的点
除了这些点
我们还有最后一个就是智能管控
那所谓的智能管控
主要是对我们的存算网
光模块相关的资源
进行一些打log
打日志等信息的一些收集
然后做一些服务的编排
监控还有作业的运维调度
那说实话主要是监控我们的健康度
那这些
都是云化的一些基本能力
但是可能以前的云
没有做到那么细致
只是对整个CPU进行或整个CPU集群
进行一个整体的运维
现在一单卡
或者我们的一个节点里面
有八张卡
或者两个CPU大八张卡
那这种情况
对我们整体的运维
或者云化的服务能力
其实是有更多的新的要求
太艰难了
如果觉得ZOMI的语速太快
那很sorry
很抱歉
ZOMI实在是对自己熟悉的内容
可能会相对的语速比较快
那我们现在来看看
接下来的第二个问题了
就是功耗的挑战
那这里面
我们还有意思
就是看一下10万卡的AI集群
整体的技术资本的支出
已经非常的夸张了
40亿刀那整个AI集群里面
我们其实还会运
受限到整个IDC的功耗
和电力不足的整体的影响
所以之前有同事或者
今年年初的时候还是有朋友说哎
我们要不要买一点
或者投资一点能源的一些美股
说说还是有很多人去慢慢的去投资
不过我觉得这些投资
都是合理
能源嘛大家都很缺
那我们看一下整个耗电的整体的情况
说实话你现在
单个GPU或者单个H100或者B100
假设它的能耗为700瓦
但是每一个H100的节点
或者每一张卡里面
我们还有CPU
还有网卡
还有电源相关的装置
或者相关额外的内容
基本上消耗每张CPU
会额外增加400-500瓦
那在节点内
当当时候是讲我们现在来看节点外
节点外我们整个AI集群
还需要我们的存储的port
网络的交换机
CPU的port
CPU的节点
还有光模块和其他相关的设备
总体的能耗
是占到我们的整个IDC的10%
非常的夸张的说
我们为什么要除了液冷以外
我们要加上风冷了
整个AI集群里面的不仅仅只能有液冷
我们必须还是有风冷
所以我们现在
来建一个10万卡集群的时候
基本上
就不是指一个机房了
而是指一片园区了
也不是单栋楼能够做
特斯拉的xAI
或者马斯克的xAI
主要是基于孟菲斯的一个旧工厂
来改造成为智算中心
它里面是一个大的园区
里面有四栋大楼
而不是经营一指一个机房
算我们10万卡集群
算力
或者
我们整体的一个IDC的重新的建设
还是非常的夸张
我们现在来到了第三个内容
看一下整个网络互联
的整体的挑战
都是针对我们的十万卡集群
那网络互联
很重要的一点
我们就要搞清楚
光模块的传输的距离
我们现在的AI集群
大部分都会通过非常非常多的光模块
进行互联
而光模块的成本跟它的覆盖范围
是成一个正比
那这里面的光模块
主要分两种
一种是多光模的光模块
我们叫SR
还有AOC的光模块
大概支持只有50米的传输距离
另外的话
我们长距离
大部分都是用单模
有DR跟FR的一个光模块
那基本上支持500米到2千米
的相关的一个传输距离
那这里面
大部分
我们干一个在节点里面
或者在一个计算岛里面
大部分都是采用多模
而是在一个园区内或者不同楼之间
我们可能更多是采用单模的一个形态
但是
单模的一个造价是多模的一个2.5倍
在园区内
因为要做10万卡集群
所以我们相关的干网络传输距离
可以超过2千米
但整体的造价也是非常的昂贵
超过10倍以上
所以整体来说
现在来看
我们会建多个岛或者多个计算岛
那这里面
我们可以看一下岛内跟岛外
是怎么去算
现在H100的一个小规模集群
一般都会使用一个多模的光模块
那所谓的小规模集群
就是我们简单的一个数据岛了
可能有千卡左右
甚至一些小规模集群
去到百卡
那我们通过一到两层的交换机
能够实现
那现在来看
另外一点
就是每栋楼现在包含一个
或者有多个计算的节点
这些所谓的计算节点
就所谓的计算岛了
它其实一个概念
那一个计算岛里面
我们基本上
都会用铜缆或者多模的一个光模块
来进行一个连接
实现我们成本跟效率的最大化
那如果距离较长
光模块了
我们大部分都使用岛际
来进行一个互联
也就对应的一段话来计算岛内了
我们使用高速的带宽
计算岛外
我们带宽会比较低
那下面这个图
就可能我们会有很多个计算岛
那岛内
我们可能会通过一个多模的光模块
来进行连接
那岛跟岛之间
我们可能会通过单模的光模块
来进行一个连接
那这里面
在META的一个3.2万卡的GPU集群里面
就设计了八个全数的计算岛
计算岛之上的一个异常的交换的网络
带宽的过载比
大概是7:1
那这里面
也有相关的数据
岛跟岛之间的一个网络
就基本上就慢了非常的多了
在互联里面
我们还有一些蛮有意思的点
就是整个轨道的优化
还有中间的机架
那这里面
ZOMI还是分开两个内容跟大家去介绍
一个是轨道的优化
所谓的多轨和单轨之间的问题
还有一个中间的一个机架
那这里面就提了一个问题
什么是中间机架
什么是轨道的一个优化
那首先
我们先来回答一个
问题就是轨道的优化
那轨道的优化
ZOMI在一期视频里面了
特别是集合通讯里面的分析XCCL
也是XCCL的时候
会重点的去讲了通讯的一个网络
拓扑的协同的优化
那这里面
就讲了单轨跟多轨之间的区别
在这一期视频里面就不再展示了
那另外我们在这期视频里面
重点去看一下middle of Rack
也就是机柜中部的这种一个部署了
那我们看看右边的这个图
实际上
在我们的IDC的一个机柜方面
我们的一些相关
这一坨东西
是我们的交换机
交换机放在柜顶
还是柜中间
还是柜底
我们就会变成top of rack
middle of rack
还有bottle of rack
那多给的优化
可以让我们每一台
或者每一个H100的节点
或者每一个计算节点
连接到不同的叶交换机里面
多轨的优化
会使得我们每一个计算的节点
可以连接到8个不同的叶交换机了
那这里面
每个GPU
只需要一个交换跃点
也就是对应的switch hop
就能跟另外一个GPU
进行一个互联
那这个就是多轨的一个优点
我们在之前的一个视频里面
已经跟大家详细的介绍过了
这里面就不再论述了
不过很有意思的就是
我们看一下
所谓的单轨跟多轨之间的一个区别
那单轨
也就是所谓
我们GPU里面的一个接口
直出连到另外
一个连到同一个
那个机位顶里面的交换机
这种方式就是直连
那为了实现多轨
我们基本上了假设规中有个交换机
我们所有的计算节点
都会往外去连
每个GPU节点
单独的连到一个交换机上面
那这就是单轨跟多轨之间的一个区别
那我们了解完
单轨跟多轨之间的区别
还是要看一下这种方式
现在大部分是使用这种middle of rack
是因为
我们使用了一个无轨的优化方案
使用更廉价的铜缆
去取代GPU和叶交换机
一个整体的光模块
也是用铜缆或者用ADC
来去代替我们的传统的光模块
那在整个GPU的网络里面
就实现了百分之
或者在整个集群里面
万卡集群
甚至10万卡集群
就实现了25%-33%的一个铜缆的覆盖
那这种方式
我们看看右边的这个图案
也就是意味着我们现在
已经聊到了
像B100这种新的组网方案
或者像H200
或者H100相关的新的组网方案
或者新的一个互联网方案
每一个计算节点里面的GPU
它们的之间的连接
不再是先连接到电缆的托架上面
再从上面的托架
再连
穿到对应的一个轨道的叶交换机上面
而是将叶交换机
像我们看到的IB
这个放在我们的机架的中间
让每个GPU
都使用DAC的铜缆进行一个连接
那为什么使用这种方式
是因为整个DAC的电缆
或者我们铜缆地心的温度更低
说实话
光模块还是非常的消耗我们的能源
另外的话
整个电缆或者我们的铜缆
可靠性更高
但是这个可靠性
会不会带来我们的研发的成本更高
那是另外一个话题了
不过
整个铜缆的方案
其实能够实现更少的flapping
也是我们的网络的一个中断
和瘫痪相关的故障
不过
整体的B100现在还没有推出出来
是不是铜揽或者这种造价的方式
或者这种新的解决方会出问题
嗯ZOMI觉得也有可能
那我们现在来
来对比起一下
刚才讲到的一个middle of rack
还有那个多轨方案
之间的两个的差异
那左边这个就多轨的方案
我们每一个计算节点
其实是通过铜缆
或者通过我们的光模块
走到我们的中间交换机
然后每一个都是这么走
所以上面你会看到有一些机房里面
上面是密密麻麻的布线
这种就是多轨的方案
那后面可能采用单轨的方案
或者会直接连到中间的服务器
那当然了
我们还会采用那个middle of rack的方式
所有的光模块都变成我们的铜缆
因此我们可以采用middle of rack的方式
因此我们对比有两种方式
一种是左边
第二种是右边
那另外的话
我们采用的铜缆的能耗
确实比整体使用多模的光模块会少
那为什么单独的强调多模
是因为我们在一个计算岛里面
或者一个小规模的集群里面
大部分都是采用一个多模的形态
我们好不容易来到了第四个内容了
整体的故障恢复运维来了
这里面其实没多大东西
主要是讲讲可靠性
现在从meta他训练
那个Llama3.1的一个论文
或者相关的一个技术文章发布
其实是我现在
在整个训练过程当中
GPU、HBM、ECC错误
还有GPS驱动卡死
光模块的故障
还有网卡的过热
硬件的问题
其实是占的非常比例非常高
占70%左右
所以训练的时候
我们为了防止各种各样的硬件问题
所以会做了一些新的可靠性的分析
和新的可靠性的一些运维的方案
终于跟大家去一起思考和分享了
10万卡现在的训什么
还有面临功耗互联
和可靠性相关的一些分析
那今天内容
我们就分享到这了
谢谢各位
拜了个拜