内容/录制:Z0MI酱，视频剪辑/字幕:梁嘉铭
我们说的搞钱其实就去打工
我们说的努力其实就是去上班
大家好我是一边努力
一边打工一边赚钱的ZOMI
今天
我们来到了整个大模型推理的框架
看一下总体
现在大模型推理框架有哪一些
那在整个大模型推理框架里面
我们现在来到了第二课内容
看一下推理框架的整体的概述
那在这一节视频里面
主要是跟大家分享几个知识点
第一个
就是看一下大模型业界的推理框架
或者推理引擎有哪些
接着我们分开几个来去横向的对比
第一个就是Huggingface的TGI啦
vLLM sGLang
还有LMDeploy
那这几个
都是现在开源
还有一些没有开源
ZOMI就没有展开了
那接着我们看一下
这几个框架的一个性能的对比
之后做一个简单的总结和思考
正式开始今天内容之前
我觉得还是有一些灵魂的思考
到底是叫大模型推理框架
还是叫大模型的推理引擎
还是叫大模型的推理服务
几个概念应该怎么去划分
这个ZOMI有时候也会搞混
不过
随着ZOMI对整个大模型推理相关
加速的内容
越来越熟悉
之后我觉得大模型的推理引擎
其实跟传统推理引擎一样
都是指那个LLM的back and后面
做一些加速的手段
那大模型的推理服务话
其实类似于Tritan
那种包括我们的对外的推理服务
还有我们看到的Web界面
其实这两个加起来
ZOMI觉得
才是真正的大模型的推理框架
所以我们说到的大模型的推理框架
它的意义上或者更加泛化一点
它包括推理引擎和推理服务
那后面
我们其实有一些推理框架
它可能只是单点的只推理引擎
当然了
有一些它可能会包括推理服务在里面
例如vLLM它就包含推理服务了
但是LM deploy
它可能更多是聚焦于推理引擎
包括C++内层相关的内容
那但是
我们现在笼统
都用推理框架来去概述
那第二个我们要灵魂思考
就是
大模型推理的加速的目的是什么
就看一下真正的目
我们有了这个目
才能够更好的牵引我们
去设计一个好
大模型的推理框架出来
所以我们一定要搞清楚什么是目
那ZOMI
在这里面
就总结了两个词
就很简单了
就大模型的推理的加速
真正的目
我们要做到高吞吐和低延迟
这两个有时候可能是相悖
这里面
有点像昨天ZOMI刷抖音刷到
相爱跟分开
有可能是相悖
那高吞吐跟低延迟有可能是相悖
那所谓的高吞吐
这是指我们的整个推理情况
整个推理框架
有很多的人去访问
我们需要做到非常高的吞吐
能够处理非常多的数据
但是你处理数据多的时候
你可能就会导致延迟增加了
但是
我们一般来说我不会
就是站在用户角度
我输入一个请求
我希望马上得到一个答案或者答复
我说一个Prompt
我希望这个大模型推理框架
能够马上给我一个答复
那这个
我就希望低延迟
延迟做的更
越低越好
但是在一个推理框架角度
我希望把多个用户的请求放在一起
把吞吐做大
然后统一返回
所以我们既希望高吞吐
也希望低延迟
这个就是我们做
整个大模型推理框架
一个目的了
了解完这个之后
我们开始真正的去了解后面的内容
我们现在才来到了第一个内容
看业界有哪些大模型的推理框架
那说实话这一期视频
还是相对的比较火
我们现在来说
真正的大模型的推理引擎
从2024年来说
是非常的粗糙
但是现在至少能用了
到了现在为止
或者到了2024年年底了
包括我们即将迈向2025年了
现在的大模型推理框架
已经基本上能够实现好用了
稍微有那么点粗糙
那基本上
还是这个阶段
能用好用粗糙
这个阶段去不断的发展
不过现在整个大模型推理框架
也是处于一个高速的发展阶段
ZOMI老师你好
我想问一下
为什么你说从长远角度来看
今天的开源大模型的框架
实际上比较粗糙
哎小新的提的这个问题还蛮好
蛮有意思
我们简单的分开几个点
跟大家去分享
首先整个大目前推理框架
整体来说社区
现在是充满活力
在快速的探索和发展过程当中
但是我们现在的大模型相关的新技术
发展的非常的快
所以我们整个推理引擎
承受了太多他不应该承受的内容
或者我们整个推理框架承受了很多
他不应该承受的相关的特性
所以它整体来说相对粗糙
例如PD分离也是24年的时候
刚提出没多久
然后现在
其实很多推理框架
已经开始慢慢的落地了
另外的话
整个AI的推理框架
要支持非常多不同的新的模型
和新的硬件了
那现在除了大语言模型以外
我们还会迎来了CV大模型
视频大模型
多模态大模型
还有各种各样的大模型
那另外的话
整体来说
除了我们做一个大模型推理以外
我们为什么叫它一个框架
不简单的叫一个引擎
因为这里面已经涉及到模型结构
具体的计算加速策略
调制策略
存储策略
和硬件加速等相关非常多的内容
所以我们从场景的角度来去看
现今的一个开源大模型推理框架
相对来说比较粗糙
但是能用
那接着我们看一下
整个现在的业界的主流的推理框架
首先第一个就是TGI
TGI强音称叫做text generation inference
而这里面
很重要的就是Huggingface自己推出
不过
说实话业界用的还是相对比较少
大家用的更多的是
Huggingface里面的transformer
还有其他的一些库
那另外的话还有那个最近特别火
vLLM那vLLM
其实我们在做一客户的咨询当中
发现好多客户都在用vLLM
包括那最近一直还没开源
一个mooncake
其实也是基于vLLM进行一个魔改
月之暗面
也是基于这个来进行磨改
所以相关的内容
也是比较相似
另外还有一个同门师兄弟
就是sGLang了
也是对大模型进行一个推理框架
然后也在学校里面进开源
另外的话
上智院
上智院确实也还存在(勘误)
大家不要觉得商汤已经不在了(勘误)
那上智院里面
又推出了自己的LLM deploy
那ZOMI
有幸认识是LLM deploy的一个负责人
不过ZOMI跟他们的思路
还有很多不一样的点
还值得去探讨
那厂商自配的一个推引引擎
因为每个厂商都会有自己的硬件嘛
然后他们其实也是希望推出自己
大模型的推理框架
那例如
我们看一下整个华为昇腾里面
具有整个MindIE
然后英伟达
就会推出自己的TensorRT-LLM
这里面打错了
那真正的TensorRT
以前的跟TensorRT-LLM
它是两个东西
两个不同的团队去开发
我们现在
因为这个TensorRT是英伟达
这个是华为昇腾自己
那我们现在
简单打开华为的昇腾的官网
看一下MindIE
这里面有哪些内容
这里面说MindIE是面向推理执行
不过实际上
MindIE主要是针对大模型业务
那整个MindIE虽然叫推理引擎
但是ZOMI觉得更多
应该叫做推理框架
为什么这么说
因为这里面
除了包含我们的整体的推理的引擎
真正的后端的backend
其实还包括一些推理的服务化的内容
所以里面
就有了MindIE service的相关的内容
所以称它为一个框架不为过吧
不为了证明
我们看一下它有一些开发场景
什么服务化部署
大模型的推理
文生图的推理
其实也就是stable diffusion
还有一些编译优化
还有框架的推理
那框架推理
主要是对接两个不同的框架
一个是MindSpore的框架
一个是PyTorch框架
可能对接PyTorch框架这个后端
用的人
更多包括现在的vLLM
其实它后端
除了跑自己的page attention以外
它也对接PyTorch的后端的框架
那基本上
我们可以看到每一个厂商
都会有自己的一个推理引擎
针对大模型
今天的视频非常水
就图个乐
我们现在来逐个的简单的分析一下
可能每个也就那么一两页PPT
就这么几句话
首先我们来看一下Huggingface的TGI
那ZOMI
就截取了Huggingface
上面的一些简单的信息
那可以看到
整个Huggingface里面
其实整体做它的TGI
贡献的人数并不多
142个不过比较有意思
我们看一下它的一个language
基本上22%都是从rust去写
有70%是做上层的封装
那整体的后端的Backend
其实大部分都是Rust来写
那ZOMI觉得这里面还是蛮有意思
就是TGI
它虽然声称字里面用了page attention
但是它的实际的吞吐性能一般
然后预分配的时候
显存也造成了蛮多的变化
batch size其实增长之后
你会发现就跑不动了这个大模型
另外的话
TGI的CPU跟GPU的调度主要是串型
所以导致整体CPU调度的时候
可能GPU是闲置
然后吞吐性能比较差
那TGI
我觉得最大的问题就是两个
第一个性能比较挫
第二个
他居然用Rust来去实现
整体的那个调度的逻辑
和底层细节的逻辑
导致了很多像ZOMI这种
可能自动C++跟Python的用户
就没有办法很快速的上手
那另外的话
还有开发人员整体还是不够
版本迭代比较慢
真的不像Huggingface的一个出品
我觉得确实做的可圈可点
接着我们看一下
第二个vLLM我现在业绩用的特别的多
同样
我们打开github的链接看一下相关的内容
那整体vLLM的contribute是非常的多
我们可以看到已经有700多个contribute
还是非常的夸张
现在也不断在增长
另外的话language还是蛮有意思
这里面大量的83%的都是用Python哦
而CUDA你看跟C++还是非常的少
CUDA也就占了11%
可能这里面最核心
就是用pageattention实现
最核心的一些业务模块了
那整体vLLM里面
嗯一开始发源
或者它的发展还是蛮有蛮蛮神奇
从去年年终才开始
就23年年终的时候才开始开源了
原来作者只是为了实现page attention
然后开源了一个简单
page attention的实现的框架
不过发展到今天为止
整个vLLM的推理框架
已经成为整个大语言模型推理框架
一个非常重要的标杆了
那这里面
简单的分析它的一些优势跟劣势
那优势
就是它主要是由UCB去开发
那什么是UCB
就是UUUUQAQ
UUC Balcony呀
俗称加州大学伯克利
那这里面
有着非常多的稳定的开发者
而且作者
主要是为了发明这个page attention
来去写
所以作者是一个在读的博士
那比较多的时间
去做一些大量的贡献
整体来说整个vLLM的人员投入了比
还是非常的好
而且支持比较多的一些新的硬件
因为它比较开放
你可以发现很多人或者很多组织
都可以成为vLLM的一个contributor
或者commit
那另外它
它的社区的活跃度是非常的高
里面有大量的issue和PR
大量的poper
都是以vLLM作为baseline来去开发
另外它自己
开发了一套比较完善
成熟的一个benchmark
另外的话
它现在来说
因为参与的人多了
所以
它拥有了各种各样的优化的手段了
包括权重量化
KV压缩
specialty decode啦
还有chunked prefill相关
各种各样的特性也是慢慢的加进去了
反正在现在的AI领域
基本上你不开源
你会发现用的人越少
那用的人越多了
他提供贡献的能力
就越大整体的生态
也就越强大
那这个是AI跟传统的软件
最大的区别
另外的话
我们看一下它的一些缺点
说实话在V0.6.0之前
vLLM的CPU跟GPU其实是
串行调度
导致就跟TGI一样了
所以CPU的计算的时候
GPU闲置吞吐相对比较差
不过现在已经正在重构整改了
现在 0.6.2版本已经推出出来了
基本上这个问题了不是大问题
另外的话就是合入的功能越来越多
所以说现在在高负载情况下
整个MPU的利用率
会降到比较低的情况下
所以说
贡献的越多
还是得要收一下
刹一下车
可能部分时间
还得做一些重构
那所谓的重构
就是现在的代码来说
整个vLLM相对的臃肿
二次的开发和定制
变得有一点困难了
不过不妨碍他在社区里面
还是站到一哥的角色
第三个我们看一下
整个sglang相关的一些特性
那sglang蛮有意思
里面的contributor
其实跟TGI差不多
也是100多号人
但是language
你看到百分之
基本上98都是用Python来去实现
这里面还蛮有意思
整个sglang
其实也是u u u UBC
也就是加州伯克利分校
里面的博士生去
提供的那这里面
其实借鉴了lightllM的一个框架的趋势
它里面整体的吞吐的性能
是做的非常好
而且用了多进程的GMP的传输
中间来去代替掉CPU的开销
所以导致
我们在高负载的情况下
已经Batch Size得非常大哟
嗯很多客户访问请求的时候
整体GPU的利用率和吞吐
做的比较好
所以整个SGlang它的性能
还是相对来说非常的优
另外的话
整个GPU的代码的口拓展性
还是非常好
然后代码结构比较清晰
大家也可以去看一下
SGlang大量都是Python的代码
所以非常的好看
另外的话
SGlang的开发维护者
因为都是一些学生嘛
他非常积极的去回复一些issue
他没有企业非常严重的KPI
导致就你你定了KPI让人家回复issue
就导致很多研发人员就不想去回复了
或者觉得他是一种工作的负担
我觉得这个事情都是个双刃剑
所以为什么很多大公司有大公司病了
我们还是回到这里面了
不吐槽太多
那这里面
我们看一下整体的下个内容就是
LMDeploy还蛮神奇
是由上智院去开发
虽然这里面的贡献值
相对来说是最低
但是
LMDeploy跟刚才的有个最大的区别
它的Python的占比只有50%哦
大量的都是C++的代码
那这边还蛮神奇
在整个推理框架的后端
推理引擎里面
C++占比特别的多
那跟传统的一样
可能传统的推理引擎了
我们大量的都是用C++来去实现
那我们看到刚才的TGI也好
还有 vLLM 还有SGlang
大部分都是用Python来实现
这里面
看一下有什么区别
那这里面
主要是哦
不是商汤
商汤
跟上海人工智能实验室团队一起开发
所以这么ZOMI记错了
相比起vLLM跟SGlang
它的python实现
lmdeploy的调度和runtime
就底层的Backend
主要是使用了C++去实现
然后CPU的调度数量是比较优
高负载情况下
GPU利用率是最高
因为是c加实现
独一无二
这里面
对于多模态的支持也是非常好
而且它内置了很多
多模态的大模型
基本上拿来即用
所以你不用关心C++的比例高了
是不是不好用
倒是没有这个情况
另外的话
对国内的GPU的适配厂商来说
还是比较好
因为上海人工研究院
或者上海人工研究实验室
它其实背负了一个比较大的使命
就是我不能买英伟达
我只能用国产的芯片
所以它只能去适配各种各样
国产的一些厂商的硬件
这是它的一个主要的优势了
另外的话
其实缺点也比较明显
就是它的开发语言太少了
功能相对起vLLM跟SGlang
还是少了很多
只是它的模型比较丰富
另外的话
从Python现在来看
实现的LLM大语言模型其实已经够用了
那你把C++跟rust的这种引进去
到底是利大于弊
还是弊大于利
我觉得大家可以讨论一下哦
为什么现在有些推理框架
用纯Python的性能做的也挺好
为什么有些用C++性能也做的挺好
但是用的也比较少
到底是哪种更优了
我觉得大家可以探讨
另外的话
现在AI场景python的开发效率
确实比其他的语言优势大太多了
为什么大家可能用LMdeploy
用的不大顺
因为说实话
它的一些特性还是相对比较少
而且开发特性的难度
还是有
一口气没有NG
讲完刚才的内容之后
我们现在来看一下整个性能类比
当然上面的内容
其实是随着时间
不断的去更新
不断的去发展
所以中间过程当中
可能有一些看护了
或者你已经看的时候
这个已经过期了
所以欢迎大家来指正和吐槽
那接着我们看一下相关的一些性能了
这里面
其实相关的一些网络上的文章
我们在最后
其实有相关的链接
里面就做了一些简单的性能分析
包括lmdeploy呀
还有TGI呀
还有那个vLLM相关
那整体
Llama 8B的这个网络模型来看
这里面
后面我们会重点去讲讲
大模型的一些相关的性能指标
那这里面
我们简单了解一下TTFT就好了
那整体来说
我们会看到
它主要是看有多少个用户请求
所以我们的利用率
或者我们的吞吐
就变得非常的重要
了那整个用户请求里面
我们就可以看到
在基本上
TGI的Backend还是相对比较好
在Batch Size=50的时候
英伟达的tensor RT还是性能比较好
这也是原厂自己设置
但是vLLM
随着我们的用户的请求
访问量变大的时候
它整体的性能是变低
所以基本上我们如果从性能来看
说实话vLLM不是个最好的选择
另外的话
Huggingface出品的TGI
说实话效果还是不错
但是
上海人工研究院里面的一个lmdeploy
大概在各种情况下
其实非常的中规中矩
没有自己独立的特色
而且
用起来还是因为使用了C++大量
所以导致它不太好用了
所以ZOMI
其实个人不是很看好lmdeploy
不过
你说直接它已经内置了很多模型
那这个还是可以直接用
另外的话我们看一下
第二个性能的评价分析
就同样的用了Llama 38B 的一个模型
TOKEN Generation Rate of Different Backends
Different Backends
那这边也是通过不同的后端
去看一下TOKEN的一个生成的一个速率
那这边可以看到基本上都你觉得嗯
绿色的就lmdeploy呀
在decode阶段
确实因为C++去写了
所以说它后面的性能
整体来说是相对来说比较好
另外我们可以看一下关于Q4证明
Q4不是第四季度
而是Quant的4
4比之量快就低
比量快的时候
不同的后段的一个情况
基本上跟第一个差不多
TG还是相对比较好
然后
可能当我们的用户规模越大了
使用原厂出质的比较好
那vLLM
更多的是学术界
同样的证明
也做了一个简单的对比
l m Depoint
因为用C++写
所以它整体的一个单token或者单decode
就回归的一个时候的阶段的性能
来比较好
另外的话就是原厂商的提供
原厂商确实
原厂提供相对来说比较好
但是原厂提供不一定好用
这也是大家做博弈的过程当中
那相对比较水
ZOM比较轻松
我们先来一个简单的总结和思考了
这里面就整个大模型的一个推理框架
相关的一个横向的对比了
LMDeploy
tensorRT
还有vLLM还有MLC-LLM
还有TGI
这里面没放MindIE
是因为确实它不太好比
MindIE相对对外的资料来说
现在来说还是相对比较少
希望那个华为昇腾
能够提供更多的对外资料
同时哦同时因为这个事情
是我下班说
我上班的时候
还是各种各样
给MindIE补充各种各样的资料
还有能力
那不管
我们先来看一下简单的思考
这么多推理引擎
或者这么多推理框架
我们应该怎么选
首先这里面
ZOMI觉得还是蛮有意思
如果我们不具备二次开发
想要快速的部署
开箱即用
说实话vLLM是最好的一个选择
因为它比较简单
比较易用
用性还是非常的强
另外的话
如果我们需要对接大量
国产的硬件厂商
其实我们其实更好的选择是lmdeploy
因为它已经内置了很多
多模态的大模型
还有那个大语言模型也好
还有内置的支持很多不同的GPU
那另外的话
如果对性能有极致的追求的话
说实话
选择SGlang的是个很好的一个方案
如果你针对某个昇腾的厂商
或者针对昇腾的GPU
去选择
其实MindIE是一个最好的选择
因为原厂出厂
会经过大量的优化
包括如果你真正的选择大规模用户
并行的时候
或大规模用户访问请求的时候
Tensor RT LM
英伟达自己出厂的也是性能最好
不过
如果你是一个想中立的态度
你去SGlang来进行魔改了
ZOMI觉得也是OK
那今天内容
已经到此为止了
我们简单的看了一下
整个业界的推理框架
到底有哪些内容
然后我觉得ZOMI更重要
跟大家一起去思考一下
为什么
我们对它叫做大模型的推理框架
另外的话
大模型推理框架
很重要的目标
就是实现高吞吐和低延迟
所以不管哪个框架
我们其实最终看的就是这两个指标
尽可能的实现高吞吐和低延迟
今天内容
先到这里为止
谢谢各位
拜了个拜